(
И. О г р ы з к о
\ • ' ’Ц .>•' '
г.
КОНЭСКЭ Б У Т Я К И Р Н А
Р А Ш А Я
ОГИЗ - ГАИЗ
1933
ЦЭНТРАЛЬНО СОВЕТО ПИРО с о ю з о
МАРИБНЫТКОНЭ БИДЭВЛЫТКАРЕНГИРО С С С Р
Цыг;
л
И. ОГРЫЗКО -
п З -з г
КОНЭСКЭ Б У Т Я К И Р Н Д
Р А Ш А Я
Пирилыджыя О. ПАНКОВА
ТЛ.В---В Янфь
- ц. ф а з
Ант
о г И 3 о
ГОСУДАРСТВЕННО АНТИРЕЛИГИОЗНО ЛЫЛВАРИТКО ВЫМЭКЭИБЭ
МОСКВА — 1933
Ы 1
.• О,
- I
СО СЫ ЧИНДЛО: . • ,
1. Состыр амэ тховаса пучибэ: конэскэ бутякирна
рашая 3
2. Сыр. джиндя духовенство жыко революцыя . . . . 8
3. Ваш конэскэ бутякирдэ рашая жыко революцыя . . 13
4. Прэ конэскири строно сыс рашая дрэ октябрьсконэ
революциякирэ дывэса........................................................... 22
5. Конэскэ помогискирдэ рашая дрэ граждансконэ ма-
рибнаскирэ бэрша . ...................... 26
6. Сыр отлыджянапэ рашая к индустриализацыя . . . 32
7. Сыр рашая отлыджянапэ кэ колективизацыя . . . 34
8. Соса камэн тэ запарувэн рашая культурно револю-
' цыя . . ; ........................... 43
9. Сыр отлыджянапэ рашая кэ ваврэ советсконэ вла-
стякирэ мероприятии . . . . . . . . . ; . . . . 51
10. -Со кэрна рашая коли ваврэстронытка капиталистэ
готовинэнэнапэ тэ пгрэн прэ бутитконэнгири строна 54
-11. Карик тырдэна сектантэ л 61
12. Чячё ли со религиозность но мешынэ учястиёскэ
дрэ соцыалистическо строительство........................ . . 66
13. Со банго тэ за{>ипирэл патяибнытко бутитко . , . 71
I
1. СОСТЫР АМЭ ТХОВАСА ПУЧИБЭ:
КОНЭСКЭ БУТЯКИРНА РАШАЯ
'Трэби ли тэ роскэдэспэ дрэ пучибэ: конэскэ бу-
тякирна.о рашая? Трэбимо ли адава пучибэ? Могис-
кирла ли тэ явэл, со рашая служынэна только дэв-
лэскэ, христоскэ, масхарьякэ, свэнтонэ угодникэнгэ,
архангелэнгэ тэ ваврэ болыбнытконэ владыкэнгэ? Мо-
гискирла ли тэ явэл, со ёнэ служынэна болыбнытконэ
свэнтонэнгэ ваш адава, со лэнгэ локхыдыр тэ выман-
гэс миштыпэ . болыбнастйр и тэ оттрадэс паЪшбныт-
конэндыр бэнгэнгирэ зорья? Могискирла тэ явэл, со
ёнэ только про болыбэ и дыкхэна, кэ болыбэ васта
г'аздэна, дывэсэнца тэ ратенца только ваш болыбэ
и думинэна, а джиибэ прэ пхув лэн на залэла? Мб-
гискирла ли тэ явэл, со ёнэ камэна сыр екхэс сарэ ма-
нушэн, сыр дай камэла пэскирэ чявэн? Чячё ли адава?
Чячё ли, со рашая служынэна только дэвлэскэ, палэ
сарэндэ дукхала о ило лэндэ, дрэ пхувьякиро джиибэ
на прилэна учястиё и дажэ на ками. пиро пхув псирна?
Роскэдасапэ дрэ рэндо. Ваш адава подыкхаса, со
кэрлапэ прэ адая само пхув.
Жыко Октябрьско революцыя дрэ 1917 бэрш дрэ
Россия, сыр и дрэ ваврэ строны, хуласа сыс тык-
нинько кучкица эксплоататорэн — дармоедэн. Прэ ка-‘
питалистэндэ бутякирдэ бутярья, прэ помешшикостэ.
тэ кулакостэ бутякирдэ пйсхарья тэ чёрорэ.
Бутярья 14 'гэ .16 мардэ дрэ сутки бутякирдэ
прэ заводоскирэ хуластэ. Пхари буты, бокх, шут-
кирды (чяхотка) тэ жандармэнгири чюпны — окэ со
дыкхья бутяри. Пало адава капиталистэ пхэрдякирдэ
тыкнорья сувнакаса, йсирдэ дрэ пхара, опьенаспэ *
3
дрогонэ бравинтэнца. Кхамлыпнастыр тэ бутяренгирэ
.ратэстыр сыс адава сувнакай.
Дро гав на сыс фэдыр. На ласа ужэ тэ ракирас
вашэ крепостно праио. Одой крестьянино сыс, со
грай вашэ помешшикоскэ: камам — задана андрэ дрэ
буты, камам — марава, а камам бикнава про тарго. Нэ
и коли на ачья крепостно право'уса екх крестьянэнгэ
на кэрдяпэ локхыдыр. Лачи пхув помешшико пэскэ
закэдыя, а налачи пхув бикиндя крестьянэнгэ дрэ трин
молы дрогыдыр. Пэскири пхув крестьянэнгэ на ух-
тылдя. Трэби сыс тэ злэс растыр пхув. Осенякиро
заплэскирдя аренда палэ пхув, дыкх, дрэ пиралы нанэ
нисо. Кэ одова жэ прэ помешшикоскири пхув тэ дрэ
вэш о ското крестьянско, и крестьянино г'эраса на
могискирдэ тэ тэрдён. На откинэсапэ. Васта чямудэ,
миштыпэна лыджя, и адава набут помогискирла. А о
помешшико могискирла тэ кэрэл со — ками. Выджяла
рай компанияса тэ джюклэнца осенякиро прэ охота
на роскэдэла дром, ездинэ пиро крестьянско маро.
А пхэн лав, поджяла рай прэ грэстэ тэ чюпняса адякэ
ухтылла, со крестьяниностэ бэдэ зипуно роспэрлапэ.
И ни кон лэскэ лав пало адава на пхэнэла. Ка^нит-
конэстыр (уряднико) жыко тагари сарэ лэскиро васт
рикирна.
Крестьянэ на екхвар ^аздынэпэ прэ помешшикэндэ.
И кажно мол б дрэ адалэ г'аздыбэна упрэ лынэ по*
мешшикэ. Приурняна дворянска полки, Чясть крестья-
нэн пириублавэна, а остальнонэн инке бутыр лэна тэ
тасавэн. Рэндо парудяпэ, коли айья бутяритко класо.
Кон попхурыдыр, одова шукир рипирла революцыя
дрэ 1905 бэрш. Бутяритконэ класостэ отэнчя ужэ сыс
пэскири большэвистско партия. Сама полэибнытка,
сама англатун’э, сама революцыонна бутярья сыс дрэ
адая партия. Бутяритко класо дрэ шэро большэвист-.
сконэ партияса лыджия пал пэстэ милионэ крэстьянэн
дро марибэ помешшикэнца, капиталистэнца тэ лэнгирэ
тагариса. Адалэстыр революцыя зоралэс змэкья пиро
4
эксплоататорско строё. Газдыбэ адава дро тысендэ
молы сыс зоралыдыр сарэ крестьянсконэ г'аздыбэн-
дыр савэ сыс дрэ прогыпэн. Пхурано режимо зат-
рещшиндя. Нэ помешшикэнгэ тэ капиталистэнгэ уса
жэ удыяпэ тэ затасавэс революцыя. Сама лаче рево-
люцыонерэ сыс сбичядэ дрэ Сибирь, кирнынэ дрэ
старибэна, тысэйцэ сыс убладэ тэ роздынэ карье.
Эксплоататорэ радындлэпэ победакэ. Нэ рада адая
сыс на длэнго. Закалено, дро марибэ бутяритко класо
дрэ шэро большэвистсконэ партияса твёрдэс лыджия
бутитконэн крестьянэн прэ марибэ помешшикэнца
тэ капиталистэнца. Тэлэ адава напоро дрэ Октябрё
1917 бэрш пыя бутбэршытко эксплоататорэнгири
власть. ■ ' .
Чячё, адава дорэстяпэ на локхо. Тцсэнцэ бутярен
тэ ревблюцыоннонэ крестьянэн сыс замэнчякирдэ дро
старибэна, зачингирдэ сабленца, придынэ карье офи-
цэрэнца тэ помешшикэнца. Эксплоататорэ полынэ,
соса кхандэла бутяренгири тэ крестьянэнгири власть.
Ёнэ джиндлэ, со прэ лэндэ тэ бутякирэл бутыр ни
кон на лэла. Окэ пирдал со ёнэ рикирдэпэ пэлэ пэс-
кирэ барвалыпэна, сыр рув палэ чёрдэ бакрятэ. Коли
бутярья тэ крестьянэ тэлэ Ленинсконэ партиякиро
лыджиябэн уса. .таки лэн зрадэ, отэнчя ёнэ скэдынэ
п^рнэ армии и сарэ стронэндыр гынэ прэ советско
власть. Нэ бутитка тэлэ бутяритконэ класоскиро лыджя-
ибэ, дрэ шэро большэвистсконэ партияса, вантаса
тэрдынэ пало адава, сб сыс лыно Октябрёса. Розха-
чияпэ кгражданско марибэ. Екхэ стронатыр поме-
шшйкэ, капиталистэ, кулаки, тагаритка чиновдики
дрэ союзО меньшэвикэн^а, эсэрэнца тэ ваврэстроныт-
конэ империалистэнцз, а ваврятыр — бутитка массы
тэлэ болшэвикэнгирэ партиякиро лыджяибэ. Парнэнгэ
помогискирдэ загранична капиталистэ тэ помещшики.
Лэндэ рэндо екх. Тэ дивисоспэ нанэ соскэ
Лолы армия сыс на шукир вооружонно. Чжстэс
на ухтылдэ карэдыня тэ патроны. Лолэармейцы сыс
5
на шукир уридэ тэ чястэс бокхалэ. Прэ бутяренгири
тэ крестьянэнгири армия гыя парны эксплоататорэн­
гири армия пулеметэнца, танкэнца, аэропланэнца тэ
ядовитонэ газэнца Нэ кон жэ пиризорьякирдя?
Победискирдя бутяритко класо тэ лдзестьянство.
Эксплоататорэ унашлэ дрэ ваврэ пхувья кэ капи­
талиста.
Парна эмигрантэ на пириячена тэ зракирэнпэ вав-
рэстронытконэ буржуазияса ваш адава, собы тэ джяс
марйбнаса прэ Советско Россия. Пролетарско рево­
люцыя инке на пхэрдэс розмардя эксплоататорска
класы. и ачя.ибэна лэнгирэ, савэ сы инке дрэ СССР,
дужакирна — на додужакирнацэ, коли ваврэстронытко
буржуазия пэрла прэ амаро Союзо. Нэ адалэ ама'рэ
андралатунэ вороги адякэ жэ нанэ бэшлэ стходэ
вастэнца. Ёнэ агитацыяса, вредительствоса камэн тэ
зрискирэн сарэ комунистическонэ партиякирэ тэ со-
ветсконэ властякирэ мероприятии дрэ соцыалистическо
строительство. Лэн нисо на тэдякирла. Ёнэ джяна про
умарибэн. Ёнэ зорьякирнапэ тэ помогискирэн ваврэ
стронытконэ капиталистэнгэ тэ хаскирэн советско
власть.
Дро гав соцыализмоскирэ строительствоса зоралэс
марлапэ кулако. Кулако саро времё тырдыя палэ тага
ристэ тэ капиталистическо строё. Адава сы полыно. Ёв
адякэ жэ джиндя чюжонэ бутяса. Вэснакиро лэла чёроро
дрэ длуго лэстыр, пхэнаса, дэш пуды маро, а осеня­
киро лэскэ биш отдэ, а чёрорэскэ, дыкхэса нисо на
ачьяпэ. Плуго, обмарибнытко (молотилка) дэла. Прэ
састо ведипь збутякирлапэ, а ёв трин тутыр стырдэла.
Чёроро чёрьёла — кулако барвалёла. Крестьянэ джиндлэ
сыр дрэвы дро вэш. Екх упрэ г'аздэлапэ, а вавир
бикхамэскиро шутёла. Бэрш — дуй, дыкхэса, кулако
и пхув чёрорэстыр откинэла, а кокоро дужакирла,
коли чёроро явэла дрэ писхарья тэ мангэлпэ. Тэ
дужакирэс длэнго на пригыяпэ. Товаришшё Ленино -
адякэ ракирдя вашэ кулакэнгэ: „Кулаки—:сама зверска,
6
* сама дика эксплоататорэ. Адалэ ратопибнаскирэ бар-
валынэ прэ народно нужда".
Сплошно колекгивизацыя подчинэла кулацка корни.
Дрэ колхозо, кай пхув, гавиткохулаибнытко инвен-
тарё тэ бутяритко ското обкхэтанякирдэ, кулако тэ
выбарьёл на могискиряа, Бутыр лэла одова, кон кэрла
буты. Гарыдыр сыс на адякэ. „ Кулако тыкныдыр са-
рэндыр бутякирдя, а бутыдыр саррндыр прлучискирдя,
пало адаЬа со дрэ лэскирэ васта сыс пхув, средствы
ваш производство и прэ лэстэ бутякирдэ ваврэ,—
чёрорэ, савэндэ на сыс грэн, пхув, инвентарё. Акана
писхарья, чёрорэ тэ середняки обкхэтанякирнапэ дрэ
колхозэ и на домэкэна одорик кукакос. Ёнэ джяна
пиро адава дром пало одова, со адава сы екх дром
ко лачё джиибэн. Товаришшё Сталино ваш адава
пхэндя адякэ: „Колхозэнгиро дром пропатякирдо и
отйминякирдо сыр нэво рэндо, саво злэла крестьянэн-
дыр кулацко тасаибэ, чёрорипэ тэ калыпэ. Дрэ адара
амарэ достижэниенгири основа." Адалэ тов. Стали-
носкирэ лава дрэван шукир допхэрдякирна учидыр
прилыджынэ лава, савэ пхэндлэ сыс Владимиро Ильи-
чёса Лениноса. Сарэ дуй ёнэ яснэс тэ чёткэс ра-
кирна ваш одова, со кулако сы холямо ворого бу-
тяритконэнгиро тэ крестьянэнгиро.
Саво жэ вылыджяибэ могискираса тэ кэрас сарэ-
И
стыр, со сы пхэндло? А окэ саво вылыджяибэ:
жыко революцыя и дро революцыонно времё сарэ
мануша розделиндлэпэ прэ ду»^ лагери. Прэ екх
строна бутяритка, бутитка крестьянэ тэ сарэ ваврэ
бутитка, а прэ вавир — капиталистэ, помешшикэ,
кулакэ тэ ваврэ эксплоататорэ. Сыр дуй ванты тэрдэ
екх против ваврэстэ адалэ вороги. ’
Машкир лэндэ шэла бэрша гыя марибэ на про
джиибэ, а про мулыпэ. Адава марибэ сы и жыко
ададырэс сыр амэндэ, дрэ Советско Союзо, адякэ
и дрэ ваврэ строны. Амэндэ бывша помешшикэ, ка­
питалистэ тэ ликвидируемо кулачество марнапэ содыа-
7
листическонэ стройтельствоса, собы тэ рискирэс палэ
пэскэ эксплоататорско положэниё. Бутитка СССР тэлэ
комунистическонэ партиякиро лыджяибэ дынэ рёшы-
тельно отпоро ададэ соцыалистичеёконэ строительст-
воскирэ ворогэнгэ-. Класово марибэ ни прэ екх мэнта
на пириячела тэ джял и пирдал адава социадизмоскири
победа сы обеспечено. Дрэ второ панджбэршытко дрэ
СССР явэна пхэрдэс хаськирдэ сарэ капиталистическа
элементэ тэ класэ.
Дрэ ваврэ строны власть ры инке дро васта ка-
питалистэндэ. Одой джяла холямо марибэ палэ власть.
Бутяритко класо тэлэ комунистическонэ партиякиро
лыджяибэ марлапэ пало одова, собы тэ счюрдэс ка­
питализме. Капиталистэ .пулёметэнгирэ, фашыстэнгирэ,
мэнынэвикэнгирэ помошшяса камэн тэ затасавэн ре­
волюцыя.
Адякэ класово марибэ сы и амэндэ и дрэ ваврэ
пхувья, дрэ разна формы и ангил разна условии.
Дрэ адава марибэ машкиралыпэ нанэ. Бутяритко-
нэнца *гэ бутитконэ крестьянствоса, а на так эксплоа-
таторэнца. Дрэ строна ни кон на ачелапэ. Кажно
мануш екхэ савэ тэ на яви стронакэ помогискирла.
Рашац тэ монахэн дрэ Россия сыс бутыдыр 200 ты-
сэнцэ. Прэ конэскири жэ строна сыс ёнэ? Конэскиро
васт ёнэ рикирдэ? Конэскэ ёнэ помогискирдэ и по-
могискирна дрэ класово марибэ? Прэ адава пучибэ
на ласа тэ ракирас екхатыр, а роскэдасапэ.
♦ * * ■ ; .
2. СЫР ДЖИНДЯ ДУХОВЕНСТВО
ЖЫКО РЕВОЛЮЦЫЯ
* д. ■
Жыко революцыя рашан тэ монахэн дрэ Россия
сыс бутыдыр 200 тысэнцэ. Ангил крепостно право,
коли тэ ростховэс ровнэс прэ кажнрнэ „духовнонэ
дадэстэ" приджяласпэ 7 крепостна. Выджялае адякэ,
со „ефта сохаса, а екх рояса. Пашыл адава кхан-
гирья тэ монастыри рикирдэ и дрэван лаче пхувья. а
8
Прэ адалэ кхангирьитка тэ мбнастырска пхувья и
бутякирдэ ^крепостна1 Дрэ екх только Троицэ-Сер-
гиевско лавра тэлэ Москва бутякирдэ 106 тысэнцэ
крепостна. Сыр жэ рашая тэ монахи обджянаспэ кре-
пастнонэнцаЯ Дрэ пхуранэ лыла ачьяпэ екх интэресно
тагаритко указо. Окэ со одой чиндло: „Кхангирья тэ
монастыри могискирна тэ марэн чюпнэнца й тэ рис-
кирэн накха писхарьенгэ, савэ на камй.бутякирна".
Адалэ лылэстыр дыкхло, со рашая тэ монахи на только
мардэ жыко пашмулыпэ раненца тЭ дэстэнца крестья­
нэн. Адава лэнгэ сыс набут. Сыс и адякэ, со рискирдэ
накха. Дро накх- втховэнас нангло (крюко) и адякэ
розрискирнас накх. Палсо-жэ? А пало адава, со“ пис-
харья наками бутякирна". Пало адава, со ёнэ на сарэ
зорьендыр бутякирна прэ адалэ дармоедэндэ. И коли
крепостно упрастандыя карик на яви дрэ вавир гу­
берния, то монастырё пйрдал полицыя рискирдя палэ
крепостнонэс. И адай ужэ попэрлас лэскэ инке бу­
тыдыр. Васта спхандэнас. палал. Пало спхандлэ васта
припхандэнас шыло- Екх шылэскиро концо пиричюр-
дэнас пирдал балка и манушэс ублавэнас прэ васта.
Васта трупоскирэ пхарипнастыр вырисёнас дро псикэ.
Адякэ ср1с ангйл крепостно право.
А коли тэ лэс кхангирья тэ монастыри ангил ре­
волюцыя. Могискирла тэ явэл, со рашая тэ монахи
чёринэ? Дро 1905 бэрш кхангирья тэ монастыри сыс
хуланца прэ 2 милионэ 611 тысэнцэ десятины пхув.
Дрэ екх Александро-невско лавра сыс 25 тысэнцэ
десятины пхув тэлэ само столица. Патрин сы адасави:
прэ екх ди дрэ чёроро-середняцко хулаибэ при-
джялас 1 1/2 десятины пхув, прэ екх ди дрэ кулацко
ири —10 десятины, а прэ каждонэ рашастэ тэ мона-
хостэ дрэ среднё выджялас 13. десятины пхув. Ада-
лэстыр дыкхло, со дада духовна обтрадынэ дажэ
кулакэн. - ~
Сарэ адалэ сыкаибэндыр сы дыкхло екх, рашая тэ
монахи жыко революцыя сыс самонэ чячюнэ кулакэнца
9
•I#
Тэ помешшикэнца'’ Только пиро длуго каЛы ряса
крестьянино могискирдя тэ роскэдэл: кай помешшико
обыкновенно, а.кай помешщико-кулако духовно. Счив .
ряса и на до?алёсапэ, кон рашай. Катыр жэ духовенство
„ скэдыя адакицы пхув?
Пхув роздэнас лэнгэ тагарья тэ помешшикэ. Бут
пхув скинэласпэ крестьянэндыр, савэ чёринэ.
Монастыри тэ кхангирья на сыс Яуланца только
прэ пхувья. Дрэ революцыя монастырендыр откэдыно
, сыс екх заводэ 82, доходна кхэра — 1112, гостиницы —
704 тэ ад. дур. Валаамско манастырё дрэ Олонецко
губерния сыс хуласапрэизвестково, цыпитко, цэментно
тэ кирпично заводэ. Прэ адалэ заводэ бутякирдэ
жыко 6000 пашылатунэ' гавэндыр крестьянэ. Бутя­
кирдэ ивья биловэнгиро, отбутякирдэ „собы тэ от-
мангэс грэхи\ Коли чёроро крестьянино со на яви
помешшикоскэ на адякэ кэрдя —грэхо ачела лэскэ
пало на шуныбэ. Джя жаинэпэ, выкин бутяса пэскиро
грэхо.прэ монастырско заводо.^Кхэрэ чяворэ бокхалэ,
а одой ' почив кхамлыпнаса монастырска заводэ.
Крестьяниноскири религиозность чюрдыя лэс дрэ
эксплоататорска духовнонэ Рдадэнгирэ“ васта. А, коли
ращай или монахо псирла пашыл т$тэ, -стходя про
пэр парнэ, груба васта тэ пэрэстыр э пхув на /Гыкхэла,
адава пало грэхо на гиндяпэ. Адякэ дэвлэскэ трэби.
Саро кэрлапэ пиро лэскиро камаибэ.
На только заводэндыр, нэ и рэсаибнастыр мануша
дэвлэскирэ скэдэнас натыкнэ ловэ. Дро 1917 бэрш,
пало екх только бэрш лыя рэсаибнастыр Троицэ-
Сергиевско лавра 529 тыс. 969 сас. Пхувьендыр, кхэ-
рэндыр и заводэндыр ёй получискирдя 441 х тыс.
659 сас. Саро прэ саро лавра лыя 1 милионо 366 тыс.
сас. пало екх бэрш. Екх процэнтэ пиро капитало
банкостыр дрэ 1917 бэрш лавра получискирдя 25 тыс.
775 сас. Набут сыс адасавэн капиталистэн, савэ бы
могискирдэ тэ потырдэнпэ адалэ свэнтонэ обителяса.
Адай амэ лыям пхэрдо монастырё. Ласа отдель-
10
нонэ рашан уче саноса. Московско митрополитб по­
лучискирдя 6 тые. 750 сас» дрэ чён, Киевско — 7 тыс.
сас, Петербургско— 21 тыс. 583 сас. а архиепископо
Новгородско—25 тыс. пашэса дрэ чён. Коли тэ рос-
тховэс адалэ ловэ прэ дывэса, то выджяла, со новго-
родско пастырё каждо дывэс тходя дрэ пэскирэ т'ык-
норья 858 сас. Адава лэскиро “забутякирибв" дро
екх дывэс. Коли тэ подыкхэс про синодо, саво
кхардяпэ „светейшонэса", то лэстэ пашлэ сыс дро
банко жыко революцыя 60 млн. састэ сувнакаса. Чя-
чюнэс ли явэла, коли лэс кхардэ бы на светейшонэса,
а барвалэса. Рашая дро гава рэшлэ сыс потэлыдыр
и получискирдэ потыкныдыр, нэ ёнэ адякэ жэ на сыс
обгынэ. Дрэ среднё прэ каждонэ рашастз приджяласпэ
2 тыс. састэ дро бэрш.
Катыр жэ лэнаспэ адасавэ барвалыпэна рашандэ?
А окэ катыр. Кофо заводэндыр, гостиницэндыр, тху-
дытконэ фермэНдыр, сдэибнастыр дрэ аренда пхув.
Кофо кхангирьятыр. На ивья жэ ракирдяпэ: „Бияндёв,
болпэ, жэнисов тэ мэр, а рашаскэ уса ловорэ подэ“.
Кофо рэсаибнастыр каштунэ дэвлэнца, трушылорэнца,
свэнтонэ паняса, момоленца. Ракирдэ адякэ: „Адады-
вэс момолы, атася момолы, а про трито дывэс и э
постын псикэндыр."
Баро кофо сыс мошшендыр, савэ ваш „нетленность
чястэс кэрдэпэ шматэндыр, момостыр вататыр тэ
стружкэндыр. Дрэ Киево — печерско лавра сыс адасаво
случяё. Екх мануш чёрьялэс монахэндыр заухтылдя
наенца „свэнтонэскирэ" мошши. Коли ёв выгыя прэ
трэда, то удыкхья пэстэ дро васт котэроро мом. Окэ
тукэ и нетленна мошши. Дэвлыткомангипнарья пало
шэла вэрсты явэнас, собы „исцэлениё* тэ получис-
кирэн. Почёрьял вавир манущ гробостыр шшепкица
отрискирла, а на так прахицр, „благодатно" лэла на-
бутка, о рашая .тэ монахи ракирдэ лэскэ, со кирнэ
кокалы или подкэрибэ вататыр могискирна лэскэ тэ
помогискирэн дрэ бида.
' 11
А дро монастырска кружки бутитка г'аспря пэрна
тэ ^эрна. Монахи кхинёнас тэ улыджян ловэ, тэ сы-
гыдыр тэ янэн жужэ'(чиста) кружки. Гин-со кажно
крестьяниноскири тэ бутярискири ири отдыя бутитка
довэ прэ адалэ трутнендэ.
Амэ дыкхьям, со рашая тэ монахи сыс на только
помешшикэнца тэ кулакэнца, нэ и капиталистэнца —
заводчикэнца тэ кофарьенца. Нэ адава инке на саро.
Рашая получискирдэ адякэ жэ жалование э казнатыр. -
Прэ примеро московскою митрополитоскэ плэскирдэ
казнатыр 500 састэ дрэ чён. Адякэ, со станово при­
ставе тэ рашай чярадэпэ кхэтанэ казённонэ коры-
тостыр. Выджяла, со рашай сыс и эксплоататороса
прэ пэскири пхув и капиталйстоса — кофариса, тэ
тагаритконэ чиновникоса. Трин эксплоататоры е’кха-
.тыр сыс дрэ рашастэ.
Подыкхаса набутка, сыр гудлэс джиндлэ адалэ
трижды эксплоататорэ. Коли инке жыко революцыя
мыя дрэван славутно рашай Иоанно Кронштадтско,
то лэстэ латхлэ дрэ чиныбнытко (письменно) скаминд
дрэван бут 100 тэ 500 састытка. Дрэ шкафы латхлэ
150 пхарунэ гада, а дрэ подвалы 260 душля ваврэ
стронытко куч бравинта. Кажнонэскэ полына, со адалэ
душля сыс тэрдэ на ваш адава, собы прэ лэндэ тэ
мангэспэ дэвлэскэ. Нанэ пхаро тэ полэс, сыр джиндя
свэнто дад. А окэ вавир сыкаибэ монахэнгирэ джииб-
настыр. Черниговсконэ архиереёстэ сыс монахо Гер-
мано, саво сыс пхурыдырэса прэ архиереёскири кан-
цэлярия. Кэ адава монахо Германо притходэ дрэ
писхарья чёрорэ— крестьянинос, кхардэ лэс Илья.
Монахо адякэ мэнчякирдя-адалэ крестьянинос, .со ёв
дыя дума ваш адава, собы тэ чинэс архиереёскэ жалоба.
Окэ со чинэла крестьянино Илья ваш пэскирэ раскэ-
монахоскэ: „Састыр прэ мандэ уридя тэ мэнчякирдя .
ман... Сари рат проджялас дрэ одова, со подавас
бравинта, а на так бэра... Коли проджялас хабэ,
монахо пасёлас и припхэнэла мангэ салфеткаса матхьен
12 ’ • ,
тэ оттрадав, а дрэ хачкирдэ дывэса фано пашыл лэстэ
тэ ошылякирав, а на так сляды тэ о шэро тэ хару-
вав. И чячё, ёал.ёв локхыдыр прэ каторга тэ дживэс".
Прэ адава тыкнинько сыкаибэ дыкхло, конэскэ сыс
каторга, а конэскэ раё прэ пхув.
^ Ангил революцыя сыс 110 тыс. монахи тэ 90 тыс.
рашая, саро прэ саро 200 тыс. эксплотаторэн духов-
нонэндыр. Адава только „православна пастыри“. На
адасаво сыр сарэндэ урибэ придыя лэнгэ адасаво жэ
на сыр сарэндэ дыкхибэ, лэн кхардэ дэвлэскирэ бу-
тяренца...
Ёнэ фрэнтэс причюрдэНаспэ смирнонэнца, на
откхарнаспэ ни сыр кэ рэнды прэ пхув. Тэл адая
маска гарадынэ холямэ помешшики, кулакэ скэмпа
кофарья тэ тагаритка чиновники. Набут ракири сари
адая духовно армия дрэ 200000 мануша сыс
эксплоататорсконэ класоскирэ чястяса.
Зарипираса шукаринькэс саро пхэндло. Адава по-
могискирла амэнгэ чячюнэс тэ рбскэдэспэ дрэ амаро
пхурано пучибэ. Ваш адава, собы фэдыр тэ полэс
инке моло задаса адава пучибэ. Про конэскири строна
сыс духовенство? Прэ помешшикэцгири, кулакэн- .
гири, капиталистэнгири, тэ тагарискирэ чиновникэн-
гири строна или прэ бутяритконэнгири тэ чёрорэ —
крестьянствоскири строна? Савьякэ адалэ стронэндыр
ёнэ помогискирдэ дрэ лэнгиро на пририскирибнытко
класово марибэ. Конэскиро васт ёнэ подрикирдэ?
3. ВАШ КОНЭСКЭ БУТЯКИРДЭ РАШАЯ
ЖЫКО РЕВОЛЮЦЫЯ
Ласа тэ ракирас инке моло пало црепостно право.
Крепостна сьлс бутяритконэ скотоса. Чють со на по-
шундлэпэ, лэн мардэ дэстэнца жыко, пашмулыпэ, от-
чиндлэ кана, накх, чиб, и чястэс додумискирдэпэ
жыко одова, со джидэ манушэс тходэ пэрэса про „
кило. Крепостна мэнчякирдэпэ тэлэ крепостно пха-
1—355
рипэ, а рашая сыклякирдэ: „Крепостно право —дэв-
лэскиро утхоибэ". Бутшатяибнытка крепостна, коли
шундлэ адасавэ лава, думискирдэ, „духовнонэ дадэске
фэдыр тэ джинэл, со дэвлэскиро, а со на дэвлэскиро.
Ласа тэ тырдас жыко мулыпэ, коли адава дэвлэскэ „
трэби, а пало адава, коли мэраса — мишто явэла дрэ
раё“. А конэскэ адалэстыр сыс шукир? Конэскэ сыс
кофо крестьянсконэ религиозностятыр? Только по-
мешшикэнгэ тэ кок-орэ рашангэ. Пало адава, со ре­
лигия сыклякирдя тэ явэс смирнонэцца тэ покорно-
нэнца ангил эксплоататорэндэ. Религия сыклякирдя
тэ явэс писхаренца. Вавир моло крестьянэ на выри-
кирнас и умарнас помешшикос. Чястэс ни савэ тага-
рискирэ чиновники на могискирдэ тэ отродэн смель-
чякас. Екхэгавитка на выдэнас пэскирэ товаришшёс.
Отэнчя пало рэндо прилэласпэ рашай. Ёв прэ испо­
ведь саро вьп'алёлас, а прэ атася приурняна чиновники
и ухтылна одолэс, кон атася при^алыяпэ „прэ духо".
Полыно, кон выдэлас. Рашая дажэ присяга дынэ тага-
рискэ— тэ долыджяс начяльствоскэ вашэ сарэ „за­
мыслы" савэ явэна откэрдэ прэ исповедь. Тагари на
ивья плэскирдя ловэ рашангэ. Нэ сыс на екхвар, со
крепостна ^аздэнаспэ пхэрдэс губерниенца. Ёнэ дыкхлэ,
со локхыдыр тэ мэрэс екхатыр дро марибэ помешши­
кэнца, соса тэ мэрэс насыг дрэ крепостно тасаибэ.
Пашыл 250 бэрш палэ сыс бари крестьянско рево­
люцыя дро шэро Степаноса Разиноса. Бэрша 150 палэ
сыс инке екх бари крестьянско-революцыя. Дро шэ-.
ро адава движэниё сыс тэрдо Емельяно Пугачёво.
Помешшичья, дворянска полки дро рат ростасадэ сарэ
дуй революцыи. И э надарипнытконэ Степаноскэ Ра-
зйноскэ и Пугачёвонэскэ дрэ Москва пиро тагарискиро
припхэныбэ отчингирдэ васта, г"эра и шэро. Сыр жэ
духовенство отлыджияпэ кэ адава?' Святейшо синодо
благословиндя адава ратуно рэндо. На дыкхи прэ
адава Степанос Разинос тэ Пугачёвонэс, одолэн, кон
зашшитиндя об.ездоленно крестьянство, . „святейшо"
14
синодо* придыя кхангиритконэ проклятиёскэ. Прэ бо*
гослужэниё кажно моло роздыяпэ адава проклятиё.
Рашая тходэ дэвлэскирэ лавэстыр проклятиё прэ адалэ
революцыонерэцдэ,. и адякэ камлэ тэ урикИрэн крестья-
• нэн революцыятыр. Кокоро дэвэл, хабись, проклининэ
революцыя.
А сыр отлыджинэпэ рашая кэ эксплоататорэ? Ласа
кицы па яви сыкаибэна. Сыр сы джиндло, православно
кхангири"кэрдя пэскирэ харкунэ свэнтонэн — Лэн ачья
жыко 361. Кон жэ усатаки попыя дро свэнта. Ада-
* рик попынэ 45 князи тэ княгини,' попынэ тагарья,
архиереи, игумены, помешшикэ.. Крестьянэндыр попыя
только екх, а .бутяритконэнд^р ни екхэс. Палсо жэ
адава кэрдяпэ? А ваш. одова, собы бутитка патяиб-
нытка, коли мангнэпэ мулэ свэнтонэ помешшикоскэ,
фэдыр гиндлэ джидэ помешшикэн тэ. тагарен. Мануша
ёнэ, хабись, нанэ адасавэ сыр амэ, на ададывэс—атася
пиро родителенгирэ шпэры дрэ свэнта попэрна.
Ласа революцыя дро 1905 бэрш.
Ангил дрэ адая лылвари амэ ужэ ракирдям вашэ
революцыя дро 1905 бэрш. Подыкхаса инке моло
кон конэса мардяпэ. гПошунаса, со ваш адава ракир-
„
дя товаришшё. Ленино: Дрэ Россия дро 1905 бэрш
тэлэ пролетариатоскиро лыджяибэ залыяпэ нйродно
г'аздыбэ, залыяпэ марибэ. тагаритконэ правитель-
ствоса". Дрэ вавир штэто Ленино ракирдя ваш адава
инке бутыр сыкадя большэвикэнгири роль, савэ
кхардэпэ отэнчя соцыал-демократэнца. Окэ лэскирэ-
лава:
„Щэла революцыонна соцыал-демократэ „екхатыр“
выбаринэ дрэ тысэнцэ, ачлэ вожденца ваш дуй жыко
трин- милионэ пролетариенгэ. Пролетарско марибэ
выкхардя баро брожэниё, чястяса и революцыонйо
движэниё дрэ шэлтэпандждэшамилионно к|рестьянско
масса, крестьянско движэниё латхья откхарибэ дрэ
армия и полыджыя кэ шынгалытко ^аздыбэ".
Адалэ тов. Лениноскирэ лавэндыр дыкхло, со
15
пролетариате дрэ шэро большэвистсконэ йартияса
лыджия пал пэстэ дрэван бут крестьянэн тэ шынга-
лэн. Окэ.кон гыя про марибэ. Конэса жэ ёнэ мардэпэ?
Учидыр дрэ Лениноскирэ лава дыцо ответо: Дага-
ритконэ правительствоса". Нэ тов. Ленино дэла шу-
кир тэ полэл, со адасаво сы марибэ тагаритконэ
правительствоса. Ленино ракирдя: „Тагари сы шэрэ-
са машкир райкано класо, барэ пхуврикирибнарен,
савэ ужэ тысэнцэнца тхавэнца спхандлэ барэ бур-
жуазияса, и савэ коли-ками тховэна пэскирэ зорья,
-собы тэ оттырдякирэн пэскири монополия, привиле­
гии тэ кофы".
Акана ваш амэнгэ дрэван-полыно, кон кфнэса мар-
дяпэ. Бутяритко класо дрэ шэро большэвикэнгцрэ
партияса тэ крестьянство тэло бутяритконэ класос-
киро лыджяибэ мардэпэ тагаритконэ правительствоса,
саво сыс помещшикэнгирэ тэ капиталистэнгирэ пра­
вительствоса.
Акана подыкхаса, со кэрдэ рашая, коли сыс адая
революцыя. Конэскэ ёнэ помогискирдэ дрэ марибэ?
Ласа пэрвонэ'революцыякирэ шпэрэндыр, сави залыя­
пэ дро Ленинградо (отэнчя инке дро Петербурго).
Жыко революцыя машкир бутярендэ зоралэс сыс бэш-
ло патяибэ дрэ болыбнытконэ тагаристэ тэ дрэ тага/-
ристэ прэ пхув. Адава то и лыя пэскэ дрэ годы ра­
шай Гапоно. Ёв лыяпэ тэ отлыджял бутяритконэн
революрыоннонэ дромэстыр, пиро саво лыджинэ бу-
.тяритконэн большэвики, и дрэ со помогискирдя
Гапоноскэполыцыя. Гапоно уракирдя бутяритконэн тэ
джян дэвлэнца ко тагари, собы тэ вымангэн . лэстыр
фэдыр дж шбэ. И окэ- дрэ воскресенье 9 января
(пиро пхурано стиле) бутяритка хоругвиенца, дэйлэнца-
тэ тагарискирэ патриненца гынэ ко тагарискиро двор-
цо тэ жалинэнпэ тагарискэ прэ капиталистэндэ, тэ
мангэн ;убарьякирибэ забутякирибэ, тэ мангэс, соб
пхув сыс пиридыны народоскэ собы тэ явэл полити-
ческр свобода и ад. дур. Бутярья дужакирдэ, со
16
„ тагари-дадушко" выджяла э дворцостыр поракирла
лэнца, тэ отэнчя притасавэла пэскирэ чиновникэн тэ
помешшикэн тэ уфэдырякирла бутитконэнгиро джиибэ.
Нэ прэ плошшядь пашыл дворцо пиро тагарискиро
припхэныбэ пиро адалэ бихолякирэ манушэндэ откэр-
дэ яг. Адасавэ розмарибэна сыс и дро ваврэ Петер-
бургоскирэ штэты. Бутыр тысэнцостыр сыс умар- 1
до, бутыр дуй тысэнцэ ранено. Машкир умардэндэ
тэ раненонэндэ бут сыс даоовля тэ тыкнэ чяворэ.
Казаки прэ грэндэ ухтэнас пиро умардэндэ тэ ране­
нонэндэ,' рострадынэ сабленца одолэн, кон сыс инке
джидо. Окэ карик залыджия патяибнытконэн бутярен
рашай Гапоно, и окэ соса прилыя „тагари-дадушко"
бутярэн, савэ патяндынэ дрэ лэстэ. Большэвики са-
монэ начялостыр роскэрдэ гапоноскиро обхохаибэ.
Большэвики ракирдэ, со на дэвлакунэ мангипнаса,
а зорьяса, вооружоннонэ марибнаса домарасапэ кэ лачё
джиибэ. Бутэ бутяритконэндэ годы инкэ сыс гэнсто
окрэнцындлы религиознонэ патяибнаса тэ патяибнаса'
дрэ тагдристэ. Только тагарискирэ пули сыкадэ, со
большэвики ракирдэ чячё.
Адава ратуно воскресеньё сыс сыкляибнаса вашэ
бутяренгэ, дрэбан жэ вашэ религиознонэнгэ. Ёнэ полы-
нэ, со ко тагари трэби тэ джяс на дэвлэнца, а э
карэдыненца, и на рашанца, а революцыонэрэнча-боль-
шэвикэнца. Религиозныпэ только .закэрдя якха, усы-
кадя писхаритко смирённо дром. Палэ 9 январё ре­
волюцыя розхачияпэ, сыр яг. Палэ бутярендэ лынэ
тэ г'аздэнпэ крестьянэ, шынгалэ, матросы. Со жэ
кэрдэ р.ашая дрэ адава времё? Дро журналы, лылва-
ря, проповеди ёнэ ракирдэ екх. Дрэ кхангиритко
журнало „Кормчий" дрэ номеро 33-то пало 1905
бэрш рашая чиндлэ адякэ: „Мануша бутяритка! хри-
стианска сыклякирибнарья сыклякирдэ писхарьен:
писхарья шунэн пэскирэ хулан". Сыс вымэклы лыл-
вари, сави кхардяпэ „Пэскиро ракх, прэ чюжо ’на
задыкхпэ". Полыно, карик тырдэла адая лылвари.
2-355 ", 17
Бутярискэ тэ чёрорэ крестьяниноскэ тэ ракхэс нанэ
со. Пало адава рашая ракирдэ лэскэ „прэ люжо-на
задыкхпэ". Адава ужэ бутыр полыно. На чилав по-
мешшикос тэ капиталистов Дрэ кхангири ракирдяпэ
адава жэ. Одой гиндлэ евангилиёстыр: „явэнте по-
• корна тэ смиренна, сыр бакря, камЭн пэскирэ воро-
гэн, мангэнпэ пало одолэндэ, тсон тумэн обидинэла,
на холясон-коли змэклэ тут пиро право чям и под-
тхов лево, саро дэвлэса утходо, ни екх бал, коли
дэвэл на закамэла —на пэрла, на манушэса джиибэ
залыджино, на манушэскэ лэс и тэ пирипарувэа За­
водэ капиталистостэ тэ отлэс—грэхо, пхув помешши-
костэ тэ отлэс —грэхо, прэ тагаристэ васт тэ г'аздэс—
грэхо, пало одова, со тагари помазанико дэвлэскиро.
Терпинэнте саро тумаро джиибэ, собы отэнчя, коли
мэрна тэ попэрэс дро раё. Окэ со багандлэ рашая
дро кхангирья. Бут патяибнытка бутярья тэ крестьянэ,
савэ на роскэдынэпэ дрэ политика, шундлэ адалэ лава.
Дыкхэса и холы кэ фабриканто тэ помешшико мур-
дёла. Змэкэнапэ васта, билавэскиро бандёна думэ...
Религия кэрдя пэскиро рэндо. Религиознонэ бутярит-
конэс локхыдыр сыс тэ тховэс прэ чянга ангил экс-
плоататоростэ, пало одова, со религия сыклякирла тэ
явэс смирнонэса тэ покорнонэса. Нэ конэскэ адалэ-
стыр кофо?
Чячё, бут бутярендыр на поддынэпэ прэ рашангирэ
вэнды (удочки). Дрэван бут чюрдынэ кхангири тэ
религия. Бут надари гынэ прэ мулыпнытко марибэ
эксплоатдторэнца. Отэнчя рашая прилынэпэ пало
вавир рэндо. Поджиндлякирасацэ ододэса, со чиндлэ
монахи дрэ Почяевско Лавра (дрэ -Волынско губер­
ния) дрэ пэскири газета "„Почаевские известия". Окэ
со одой чиндло: „Пало последня трин дывэс убладэ
22 дэмократэ. Миштэс тэ шунэс и тэ гинэс, со адалэ
подлонэ негодяен власти на тангискирна и урьена
лэнгэ про мэня фэлы". Нэ духовенство на только
радындяпэ одолэскэ, со революцыонерэн убладэ. Ёв
18
кокоро оружыёса дро васта зашшитиндя помешшичьё-
капиталистическо * строё. Адасаво случяё сыс, кэ лав
тэ^пхэнэс, дрэ Москва', прэ Кудринско плошшядь. На
ивья сыс сабнытко гилбри:
Сыр дрэ Москва пэрвопрестольно «
Прэ пхув пыя саро народо
Ангил каждо колокольня
Кай бутякирдя пулемето.
На фэдыр сыс и дро гав. Рашая тэ монахи карэ-
дыненца дро васта зашшитиндлэ пэскирэ помешшичья,
- барвалыпэна, савэ ёнэ обкэдэнас вэкэнца революцы-
оннонэ крестьянствостыр. Дрэ Курско губерния монахи
дрэ „Глинско йустыня" получискирдэ губернаторос-
тыр карэдыня и стходэ^пхэрдо вооружонно отрядо
ваш марибэ крестьянэнца.
Адасавэ фактэ бут. Акана нанэ пхаро тэ пхэнэс прэ
пучибэ: прэ конэскири строна сыс тэрдэ рашая
тэ монахи коли сыс революцыя дро 1905 бэрш.
Ёнэ евангилиёса тэ карэдыняса дро васта зашши­
тиндлэ эксплоататорэн, помогис^ирдэ тэ затасавэн
революцыя дрэ бутитконэнгиро рат.
Ласа инке екх окэ адасаво пучибэ. Рашая ракир-
. на „на умар“ Ёнэ бут шэла бэрша ракирдэ адава
бутитконэнгэ ваш одова, собы капиталистэ тэ поме­
шшикэ могискирдэ спокойнэс тэ дживэн, на дари
одова, со обчёрдэ лэнца бутитка /аздэнапэ прэ лэн­
дэ оружыёса дро васта. Нэ эксплоататорэ саро времё
лыджинэ марибэна пало пирикэрибэ миро, пало одо­
ва, собы тэ лэс саро пэскэ, тэ обчёрэс колониальна
народы, на зоралэ государства тэ бутитконэн на толь­
ко пэскирэн и дрэ ваврэ строны. Акана ужэ сарэы-
гэ шукир полыно, со марибэ дрэ 1914-1918 б. б.
трэби сыс только эксплоататорэнгэ. А тэ мэрэс прэ
марибэ приджялас ваврэ класоскэ. Хасинэ прэ фрон-
то бутяритка тэ крестьянэ, савэнгэ адава марибэ янДя
только налачипэ. Собы ёнэ бутыдыр каМаибн^са тэ
мэрэн пало Эксплоататорэнгирэ интэресы, лэнгэ замар-
2* 19
дэ шэро, лэн дылнякирдэ дылынэ, парамысенца ваш
одова, собы тэ зашшитинэс патяибэ тэ отечество.
Фэдыр сарэстыр бутякирдэ адай рашая. Поджиндля'-
кирасапэ.гиленца, савэ печяткирдэ тэ гиндлэ рашая
дро 1914 бэрш прэ фронто тэ дрэ кхангирья:
На дарэн, пшала, дро марибэ ратуно
Прэ холямэ ворогостэ,
Лыи дро васта штыко
А'‘дрэ илэ пэскирэ дэвлэс.
А конэскэ и джиибэ приджяла
Палэ отчизна тэ тховэс,
Одова про вэко зракхэлапэ
Дрэ дэвлэскиро царство лэла тэ дживэл. ^
Умар руско бутяри не^ецконэ бутярис ваш и
русконэ и неменконэ капиталистэнгиро кофо. Пало
адава тукэ явэла раё. Адякэ жэ религияса задылня-
кирдэ шынгалэн о рашая, и дрэ Францыя и дрэ сави
ками вавир строна. Рашая ваврэ религиендыр благос-
ловиндлэ прэ марибэ и дрэ адава марибэ пасинэ 10 млн.
бутитконэн, а 20 млн. ачлэ инвалидэнца. Сыс прочи-
до 4 млн. литрэ рат, ваврэ лавэнца тэ пх'энэс пхэр-
до ратуно озеро. И адай религиозныпэ яндя фуипэ
бутитконэнгэ. Ей чюрдыя ^утярен тэ крестьянэн раз-
нонэ нацыендыр тэ вероисповеданиёстыр прэ пша-
лоумарибэ. А 'карик жэ кэрдяпэ рашангйро „на
умар“? Коли прэ марибэ екх бутитко умарла ваврэ
бутитконэс ваш капиталистэнгиро кофо, отэнчя ра­
шая ракирна „умар“, а коли бутитко г'аздэлапэ* прэ
капиталистэндэ отэнчя рашая ракирна „на умар".
Ада'Саво хохаибэ локхо тэ 'откэрэс, коли тэ угинэс,
со рашая-сы придын,э эксплоататорэнгирэ зашшитни-
ки.
Сарэ роскэдынэ адай сыкаибэндыр амэ могис-
кираса тэ пхэнас окэ со. Пэрво: адава, со рэлигия
бутитконэн на домэкья активно тэ прилэн учястиё
дрэ революцыя, спхандя лэнгирэ васта на дыкхлэ
пэнтэнца. Второ: рашая тэ монахэ, пало адава, со
20.
ёнэ икокорэ сыс барвалюкэнца — экСплоататорэнца,
сарэ дёстыр бутякирдэ капиталистэнгэ, кулакэнгэ
тэ лэнгирэ тагарискэ.
Нэ гынЗ бэрша. Бутяритка тэ бутитко . крестьянс­
тво скэдынэ зорья ваш нэва сухтылыбэ дармоедэнца-
эксплоататорэнца. Пэрво ударо кэрдэ петроградска
бутярья. Адалэ марибнастыр дрэ феврале 1917 бэрш
пыя прэ пхув. тагарискири корона, урняндыя тэлэ
шэрэса и кокоро тагари. Нэ власть инке ачьяпэ бур-
• жуазиятэ тэ помэшшикэндэ. Только акана пэрвэ
скрипка лынэ тэ кхэлэн на помешшикэ, а капитали-
стэ. Адалэстыр бутитконэнгэ локхыдыр на ачья, Керен-
сконэскиро правительство прэ рэндо сыс сыр и
жыко адава эксплоататорэнгирэ властяса, только би-
тагарискиро. Керёнсконэскиро правительство на от-
кэдыя капиталистэНдэ ни екх заводо и ни екэ састо
ловэ, помешщикэндыр — ни екх десятина пхув. Марибэ
империалистическо уса гыя. Прэ умарибэ традынэ
нэвэ полки бутитконэндыр. Бутяритка тэ крестьянэ
манглэ маро, миро, пхув, а лэнгэ сыр и жыко^ адава
дынэ бокх тэ марибэ и помэшшикэ тэ капиталистэ
сыс дрэ покоё. Кхангиритко — монастырска барвалы-
пэна вастэса на чиладэ, законоса рашая сыр и 1"ара
дылнякирдэ школьникэн. Дрэ августо 1917 бэрш от-
кэрдяпэ Всеросийско кхангиритко соборо дрэ Моск­
ва. Кокоро Керенско выгыя адай приветствиёса. Ра­
шая дро кхангирья манглэпэ пало временнонэ прави-
тельствоскиро састыпэ. Екх васт мордя вавир.
Тэ ваврэс и на могискирдя тэ явэл. Стронакирэ ху-
ласа сыс одова жэ эксплотаторэ'нгиро класо. Только
наружно строна парудяпэг Временно правительство
только прэ вздыкхибэ на выдыкхья адякэ сыр тага-
ритко правительство, нэ пэкло то сыс адасавэ жэ
тястостыр, Рашая сыго роскэдынё дрэ со рэндо, уды-
*, кхлэ, со тястоСкиро вкусо на парудяпэ. Пало адава
бутяритко тэ крестьянэнгиро джиибэ ачья уса пхары-
дыр тэ пхарыдыр. Дрэ Петроградо дрэ 3 июлё бу-
. • - : \ .
21
Тярья кэрдэ дэмонстрацыя, манглэ маро, мйро тэ собы
власть сыс пиридыны советэнгэ. Нэ лэн встретиндлэ
пудемётнонэ ягаса.. Адава розмарибэ пхэрдэс роскэр-
дя бутяренгэ контрреволюцыонно ацдралыпэ Керен-
сконэ правительствоскирр. Выгыибэ сыс екх. Трэби
Сыс тэ кэрэс инке екх пэкаибэн (ударо). Трэби сыс
Октябрьско революцыя. Большэвикэнгири партия дрэ
шэро Лениноса шукаринькэс подготовиндяпэ, и отэн­
чя бидарипнаскиро лыджия бутярен, бутитко крес­
тьянство тэ шынгалэн ваш одова, собы пхэрдэс тэ
хаскирэс эксплоататорэнгиро строё. , ..
4. ПРЭ КОНЭСКИРИ СТРОНА СЫС РАШАЯ ДРЭ
ОКТЯБРЬСКОНЭ РЕВОЛЮЦЫЯКИРЭ ДЫВЭСА
Дрэ Октябрё 1917 бэрш, дрэ 2б число тэлэ боль-
шэвикэнгиро лыджяибэ бутярья, шынгалэ тэ матросы
карэдыненца дро васта гынэ дро тагаритко дворцо*
кай сыс временно, правительство. Фэнштрэндыр тэ
удэрэндыр пир лэндэ урняндынэ пули, нэ адава на
урикирдя революцыонерэн. Дворцо марибнаса сыс
лыно» Керенсконэскиро правительство сыс закэдыно.
Кокоро Керенско упрастандыя палэ граница. На екх
дывэс и рат дро форо гыя мулыпнытко марибэ маш­
кир бутитконэ - революцыонерэндэ тэ контрреволю-
цыонерэндэ-эксплоататорэндэ. Революцыякири яг пи-
ричюрдыяпэ и дрэ Москва, а уж отэнчя обухтылдя
и сари Россия.
Революцыя сыр громо, змэкья пэскиро васт пиро'
эксплоататорэндэ. Пэскирэ уче. штэтэндыр ёнэ екха-
тыр поурняндынэ тэлэ. Барвалыпэна, савэ чёрдэиэ
шэлэ бэршэнца, сыс вырискирдо палэ бутитконэнца
скэмпонэ вастэндыр. Заводэ, фабрики, банкэ сыс на-
цыонализикирдэ. Газдынэпэ крестьянэ. Ёнэ дыкхлэ,
со бутярья тэлэ большэвикэнгиро лыджяибэ джяна
ангил и сыкавэна лэнгэ чячюно дром. Бутярья сы*
кадэ, сыр трэби тэ марэспэ эксплоататорэнца. Бутя*
рьякэ'одоважэ розрадэсама зоралэ крнтрревдлюцыон-
на гнязды дрэ барэ форья. Совэтско власть лыя капи-
талистэндыр тэ помешшикэндыр сарэ лэнгирэ барвалы-
пэна. Гыи пиро бутяренгирэ шпэры, крестьянэ откэды-
нэ помешшичья пхувья тэ усадьбы кхэтанэ кхэрэнца,
вычюрдынэ одотхыр атасятунэ ран. Бутяритко жласо
лэскирэ саструнэ, боёвонэ революцыоннонэ болынэ-
викэнгирэ партияса сыс лыджяибнариса тэ зашшитни-
коса крестьянствоскэ, и крестьянство акана пало саро
времё разгиндяпэ пэскирэ вековечнонэ ворогосаг
Окэ со ракирдя товаришшё Ленино пиро адава пучи-
бэ инке жыко^революцыя: Только гыи пало пролета*
риато могискирна руска крестьянски’ массы тэ
счюрдэн пхарипэ, саво тасавэла лэн и хаськирла,
саво тходо прэ лэндэ крепостникэнца-пхуврикири-
бнарьенца, крепостникэнца-самодержавцэнца" Адалэ
лава сыс пхэндлэ инке жыко революцыя. Революцыя -
досыкадя, со товаришшё Ленино ракирдя чячес. Амэ
дыкхаса, со адай Владимиро Ильичё кэ крестьянска
вороги отлыджяла на только пхуврикирибнарьен (по-
мешшикэн) тэ самодержавцэн (тагарен) нэ й э кре-
постникэн дро рясы «-духовенство. Сыр амэ уг'алыям
г'арыдыр, рэндо адякэ и сыс.
Тэ дивисоспэ нанэ соскэ, со революцыя зачиладя
и адалэ -эксплоат&торэн дрэ рясы. Нэви пролетарско
власть откэдыя монастырендыр 84 заводэ, 436 фермы,
1112 доходна кхэра, 704 гостиницы. Дрэ монастырска
кхэра “вгыя 1 млн. 680 тыс. бутяритконэн, крестьянэн
тэ сыкляибнытконэн. Крестьянэ получискирдэ советско-
нэ властятыр монастырска тэ кхангиритка пхувья.
Рашая тэ монахи ачлэ одолэ трутненца, савэн бырля
вычюрдэна ульёстыр и на камэн тэ чяравэн пэскирэ
бутяса.
Дрэ кхангирья тэ монастыри пролыджино сыс мо-
шшенгифо вскэрибэ. Гробэндыр поурняндынэ: .вата,
стружки^ шматы тэ вав^ф „свэнто“ обхохаибэ. Бут
патяибнытка адай жэ отпхэндлэпэ религиятыр. Рашая
23
-тЭ монахи холясынэ сыр осы, коли чиЛавэса лЭнгиро
-ядовито гняздо. Времё ваш лэнгэ подгыя на мишто.
Взрипираса акана ваш крестьяниноекэ ИльяскЭ, саво
псирдя пало монахостэ и чиндя ваш адава адякэ:
Сари рат проджялас дрэ подыбэ бравинта лэскэ тэ
б э р а . А похай, монахо инке пасёлас и припхэнэлас
мангэ салфеткаса матхьен тэ оттрадаву а дро хачкирдэ
дывэса фано пашыл лэстэ тэ ошылякирав, а на так
шпэры тэ о шэро тэ харувэс". Свэнта дада удыкхлэ,
со ангил бутитко власть ни кон на, лэла лэнгэ фано
тэ прошылякирэл тэ о сляды тэ харувэл.
Эксплоататорэ сарэ зорьенца зашшитиндлэ пэс­
кири власть тэ барвалыпэна. Нэ и революцыонерэ
джиндлэ, со ворогос нангэ вастэнца на лэса. Бутярья
тэ крестьянэ гынэ оружыёса дро васта. Милионэ
ёаздынэпэ прэ эксплоататорэндэ. Пошунаса акана,
со чинэла революцыоннонэ народоскэ патриархо
Тихоно' .
Лэнпэ пало годы, бигодякирэ... Одова, со кэрна
тумэ, сы бэнгано рэндо, пало саво тумэ джяна прэ
яг геенско. Властяса, сави дыны амэнгэ дэвлэса, ана-
фемакэ придава тумэн... А тум$, пшала, на промэ-
кэн ни екх мардо, кхарэнте тумарэ чявэн прэ за-
шшита... Кхарэнте дрэ духовнонэ борцэнгирэ ряды"...
Окэ ваш со дыя годла пастыре дро сари православно
Русь. Тихоно сравнинэ революцыя бэнгэса, трашавэ-
ла анафэмаса./На удэлапэ ли рэлигиознонэ фэляса тэ
затасавэс революцыя. Тихоностэ дрэ адава надея,
ёалев набари. Ёв дурыдыр ракирла „пастыренгэ, собы
тэ создэн „духовнонэ борцэнгирэ" ряды. Ваврэ лавэн-
ца контрреволюцыонна банды, ваш марибэ револю-
цыяса. Амэ ужэ дыкхьям, со сы пэстыр адасавэ „ду­
ховна борцу". Ваш адава ухтылла тэ. взрипирэс ко­
локольни прэ кхангири „Христа спасителя" дрэ Москва,
катыр рашая тэ юнкерэ дынэ карье пулемётэндыр
пиро пролетариато, саво ^аздыяпэ.
На дыкхи прэ контрреволюцыякиро марибэ, сави
24 '
псирдя дро рясы тэ бирясэнгиро, бутярья тэ бутитка
крестьянэ тэлэ пропатякирдо комунистическонэ парти-
якиро лыджяибэ победискирдя. Бутбэршытко экспло-
ататорэнгири власть бутитка счюрдынэ пвскирэ пси-
кэндыр. Мозолиста васта откэдынэ палэ сарэ барва-
лыпэна, савэ шэлэ бэршэнца дорослэ адалэ васта.
Эксплоататорэ сыс розмардэ. Ёнэ сыс зоралэс при-
тасадэ кэ пхув бутитконэ властяса. Нэ ваш смирениё
ёнэ и на думискирдэ. Сыр притасадэ сапа ёнэ шыпин-
длэ и дандырдэ адалэ паразиты. Бут дрэван барвалэ
помешшикэ, капиталистэ, рашая пиритрашадыпнастыр
прастандынэ палэ граница. Ваврэстронытка капита­
листэ прилынэ лэн одой сыр пэскирэ сымэнца, савэ
попынэпэ дрэ бида. Одой сарэ ёнэ сыго зракирдэпэ
вашо екх рэндо. Ёнэ полынэ, со Советско власть, со
Октябрьско революцыя— адава сы только начяло
одолэ пожароскиро, саво банго тэ обухтылэл саро
свэто. Окэ ёнэ и зракирдэпэ, собы кхэтанэ сарэ ка-
питалистэнца, савэ бы нацыендыр ёнэ на сыс, тэ джяс
и тэ затасавэс бутитконэнгири власть. Руска эксплоа­
таторэ, савэ упрастандынэ палэ граница, и савэ ач-
нэпэ прэ советско пхув, получискирдэ помошшь ме-
ждународнонэ буржуазиятыр. И окэ дрэ 1918 бэрш
сарэ стронэндыр прэ тэрны Советско власть лынэ тэ
пэрэн французска, английска, американска, японска
тэ ваврэ капиталистическа армии кхэтанэ русконэ
парнэгвардэйцэнца. Сыр холямэ рува оттрадынэ добы-
чятыр гынэ ёнэ, собы тэ впьеспэ пэскирэ дандэнца дрэ
тэрно Совэтсконэ республикакиро трупо. Заграничнонэ
вооружэниёса, тэлэ ваврэстронытконэ офицэрэнгири
команда гынэ войска Деникиноскирэ, Врангелёскирэ,
Юденичёскирэ, Колчякоскирэ тэ пансконэ Польшаки--
рэ. Лолы армия только со сыс. организовано. На сыс
латэ отэнчя военно выправка, лачё вооружэниё. Чё-
римэ тагаритконэ марибнастыр (война) строна на
могискирдя шукир тэ урьявэл, шукир тэ чяравэл э
армия. И окэ бутярья тэ крестьянэ чюрдынэ заводэ,
355 25
гава, ирья (семьи) и выгынэ, собы тэ оттэрдякирэн,
одова, со сыс лыно Октябрьсконэ революцыяса. Сыр
и дрэ кажно моло дро марибэна пало бутяритконэ
класоскиро рэндо комунары сыс дрэ пэрва мариб-
нытконэнгирэ ряды, сыс сыкаибнаса, отвагаса, дисцы-
плинированостяса, класовонэ сознательностяса ёнэ
узоралякирдэ Лолэ армиякирэ ряды. Розхачияпэ гра-
жданско марибэ. Пригыяпэ тэ лыджяс пхаро марибэ.
Большэвикэнгири партия узоралякирдя на только фрон-
то, нэ адякэ жэ сыкадя барэ организацыонна способ­
ности. Кажно мануш, кажно карэдын тэ патроно
сыс куч. Дэшуштарбэршытка чяворэ гынэ пиро пэс-
киро камаибэ тэ оттэрдякирэн пролетариатоскири
диктатура. Бут тысэнцэ комсомольцэ хасинэ дро ма­
рибэна палэ бутяритко тэ бутитконэ крестьянство-
скиро рэндо. Со жэ кэрдэ рашая тэ монахи? Лэн
сыс амэ джинас 200 тысэнцэ. Конэскэ ёнэ помоги-
скирдэ дрэ адава решытельно сухтылыбэ?
5. КОНЭСКЭ ПОМОГИСКИРДЭ РАШАЯ ДРЭ
ГРАЖДАНСКОНЭ МАРИБНАСКИРЭ БЭРША
Парнэгвардейцэндэ сыс корпусна, дивизионна тэ
полкова рашая. Ёнэ трушылэса дро васта подбодри-
скирдэ парнэ шэрочиныбнарен. Ёнэ притходэ сарэ
пэскирэ зорья. Ко Врангелё рашай Востоково скэдыя
„христоскиро пшалякирибэ" ваш марибэ Лолэ арми-
яса. Одолэ жэ Врангелёстэ служындя митрополито
Антониё. Ёв лыяпэ тэ скэдэл „трушылытко походо"
прэ Москва. Ангил трушыла, а палал о пушки. Ду­
ховенство скэдыя добровольной дрэ парнэ армии,
лыджия ракирибэ палэ парнэндэ, костя советско вла­
сть и сарэ зорьенца подлыджия религия кэ контррево-
люцыонно буты. Ко Колчяко дрэван жэ подкэрдяпэ
епископо Андреё. Ёв кэрдя контрреволюцыонна ми­
тинги, дрэван танго сыс спхандло контррозуг'алыбна-
26
са, костя Лолы армия, розмэкья бут хоханэ ракири-
бэна ваш Советско Союзо и адякэ дурыдыр.
Деникиностэ сарэ зорьятыр бутякирд митрополи­
то Платоно. Ев скэдыя, сыр лэн кхардэ, „Иисусоски-
рэ полки". Савэ адава адасавэ „дэвлакунэ полки?"
Дрэ екх адасаво полко сыс 700 рашая тэ монахэ.
Дрэ пхэрдо урибэ, трушылэнца прэ колын тэ карэ-
дыненца дрэ хор кисыка, гыцэ ёнэ прэ бутяритка —
крестьянска отряды. Ёнэ думискирдэ, со Лолэ армей­
цы, удыкхи свэнтонэ дадэн, розковлёна и карье тэ
дэн на лэна. А адай подурняна парнэгвардейцэ и
почингирна лэн сыр э шах (капуста). Окэ со адасаво
„Иисусоскирэ полки'. Прэ кицы холямэс мардэпэ
рашая Лолэ армияса, дыкхло сы адалэ фактостыр,
саво роспхэнэла бывшо лолэармейцо Петро Рыбакове
Поджиндлякирасапэ лэскирэ лылэса дро газэта „Без­
божник" Окэ со ёв чинэла: „Амаро батальоно (266
полкоскиро пиро Малышовонэскирэ) лав камья
бут молы тэ оганавэлпэ (окопаться) прэ рэка пало
адава, со пир амэндэ мардэ пулембтэндыр троицконэ
кхангирьятыр (гав Боровки Ишымско уездо), амэ са-
мас дрэ ангрусты. Амэ сыго добалыямпэ, со карье дэна
колокольнятыр. Кой - савэ лолэармейцэ на патяндынэ,
лэна ли свэнтонэ колокольнятыр тэ дэн карье. Кэ кхан-
гири подгыям марибнаса. Кой —кон амарэндыр сыс
умардо. Нэ амэ уса жэ докэдыямпэ жыко колокольня.
И окэ патрин: прэ пхураны колокольня пало екх пу-
лемёто бэшло сыс офицэро, а пало вавир сыс бэшло
кокоро дадо кхангиритконэ старостаса. Залыяпэ ма­
рибэ. Дадо лыя тэ марэл дрэ явлэ лолэармейцэндэ
карэдынятыр, а офицэро кхангиритконэ старостаса —
японсконэ карабиностыр. Саро адава чинэла мануш,
саво кокоро сыс дрэ адава. Адалэ роспхэныбнастыр
амэ инке моло дыкхаса, конэскэ помогискирдэ рашая
дрэ граждансконэ марибнаскирэ бэрша. Рашай тэ кол-
чяковско офицэро пулемётэнца прэ екх колокольня.
Русконэ помешшикэнгэ, капиталистэнгэ тэ кула-
27
кэнгэ помогискирдэ на только лэнгирэ ваврэ строныт-
ка други —капиталистэ, нэ и дрэван бари калэрясэн-
гири армия. И уса жэ упрэ лыя Лолы армия. На
помогискирдэ ни пушки, ни рашая. Состыр жэ побе-
дискирдя одоя строна, сави прэ пэрво вздыкхибэ
сыьадыя бутыдыр тыкнэзорьитконаса. А пало ад­
ава, со Лолы армия-адава милионэ бутярен тэ кре­
стьянэн, савэндэ сыс адасаво лыджяибнари, сыр
комунистическо партия, савэ джиндлэ шукир, ко-
нэс ёнэ марна, палсо марна, и палсо кокорэ джяна
про мэрибэ. Ёнэ джиндлэ, со марнапэ палэ бахт
бутитконэнгири, палэ свобода эксплоататорсконэ
тасаибнастыр.
Пашыл адава, коли ваврэстронытка капиталистэ по­
могискирдэ парнэнгэ, то загранична бутяритка под-
рикирдэ лолэн. Ваврэстронытка бутярья отпхэндлэпэ
тэ марэнпэ лолэнца, а вавир моло дажэ и умардэ
пэскирэ офицэрэн. Французска моряки отпхэндлэпэ
тэ дэн карье пиро советсконэ морякэндэ дрэ Кало
морё. Загранично буржуазия дарандыя, собь.1 лакирэ
бутярья на кэрдэ революцыонно г'аздыбэ. Бутяритка
дрэ сарэ строны отлыджинэпэ камаибанаса кэ совет­
ско власть. Ваврэстронытка бутярья отпхэндлэпэ тэ
грузинэн и тэ пирилыджян военна снаряжэнии вашэ
армии. Бутыдыр одолэстыр, дрэ Лолы армия сыс пол­
ки (интэрнацыональна чясти) скэдынэ ваврэстроныт-
конэ бутитконэндыр (бывшонэ военнопленнонэндыр
дрэ империалистическо марибэ). Адякэ со парнэндэ
сыс ваврэ стронытка капиталистэ, а лолэндэ-ваврэ-
стронытка бутярья. Класо гыя про класо. Сарэсвэтытко
пролетариате мардяпэ сарэсвэтытконэ эксплоатато-
рэнца. Окэ дрэ со инке сыс амари зор.
Дрэ гражданско марибэ победискирдэ бутитка.
Советско пхув ожужакирдяпэ (очистиндяпэ) парнэ-
гвардейцэндыр. Чясть парнэгвардейцэн, савэ ачнэпэ,
загарадынэ андрал советско строна, ваврэ упрастандынэ
палэ граница.Одой ёнэ саро времё готовиндлэпэ кэ адава,
28
собы тэ кэрэс прэ амэндэ пэрибэ. Бугитконэнгэ авья
пиро тов. Лениноскирэ лава „пиридышка11. Адая пи-
ридышка бутяритка тэ бутитко крестьянство исполь-
зынэна ваш соцыалистическо строительство.
Товаришшё Ленино и дрэ адава пучибэ усыкадя
дром. Ёв ракирдя со „только отэнчя, коли строна
явэла электрифицировано, коли тэлэ промышленны-
пэ, гавитко хулаибэ тэ транспото явэла подлыджины
техническо база дадывэсатуны крупно промышлен-
ныпэ — только отэнчя амэ победискираса пхэрдэс“.
Дрэ 1930 бэрш прэ XVI комунистическонэ пар-
тиякиро сьездо товаришшё Сталино, гыи пиро Ле-
ниноскиро дром усыкадя, со советско строна пало
10 бэрш банги ,,тэ дотрадэл и тэ пиритрадэл англа-
тунэ капиталистическа строны дрэ технико-экономи-
ческо отношэниё". Адава ракирла пало одова, со на
поздныдыр, сыр дрэ 1939 бэрш; амэ бангэ тэ дот-
радас дажэ Америка.
А пролыджянапэ ли дрэ джиибэ усыкаибэна т. т. Ле­
ниноскирэ тэ Сталиноскирэ. Аи, ёнэ пролыджянапэ
дро джиибэ и пролыджянапэ дрэван шукир.
XVII партконференция подлыджии подгиныбэн
пэрвонэ панджбэршытконэ планоскэ, могискирдя ужэ
тэ пхэнэл: „Амари пхари промышленность тходы шу­
кир про г'эра, пирдал со амэндэ исы акана пэскири
база ваш пхэрдо выкэрибэ реконструкция дрэ саро
народно хулаибэ, исы база пиро соцыалистическо
крупно машынно индустрия11. Ваш второ панджэбэр-
шытко дрэ конференцыякири резолюция пхэндло:
„XVII конферэнцыя ВКП(б) гинэла, со основнонэ тэ
решаюшшенэ задэибнаса^дрэ второ панджебэршытко
сы реконструкциякиро завершэниё дрэ саро народно
хулаибэ, создыбэ нэви техническо база ваш сарэ от­
расли пиро народно хулаибэ. Лыджяибнытко роль
дрэ техническонэ реконструкцыякиро завершэниё
сы дро васта советсконэ машиностроениёскирэ.
Адалэ конфэренцыякирэ решэнии ракирна ваш одо-
29
ва, со комунистическо партия тэ совэтско власть
твёрдэс джяна пиро дром, саво усыкадо амарэ вож-
денца, товаришшенца Лениноса тэ Сталиноса. „СССР
дрэ второ панджебэршытко выджяла прэ пэрво штэ-
то дрэ Европа дрэ тэхническо отношэниё". (XVII
партконференцыякирэ резолюцыятыр). Кэ пхэндло
прилыджяса кой савэ цыфры.
Дрэ 1931 бэрш советско промышленность вымэкья
продукция дрэ дуй пашэса молы бутыр, соса дрэ 1913
бэрш. Дрэ 1931 бэрш только пало екх бэрш мэклэ
электрическа станции дро 5 молы бутыр одолэстыр,
кицы сыс саро прэ саро электрическа станцыи дрэ
1913 бэрш. Кэ концо второ панджебэршытко электро­
энергия лэна тэ выбутякирэн дрэ шов молы бутыр,
соса дрэ 1932 бэрш. Вангар тэ нефть кэ концо второ
панджбэршытко лэла тэ дорэсэлпэ дрэ 2*/8—3 молы
бутыр, соса дрэ 1932 бэрш. Коли жыко революцыя
Россия кокори машыны тэ кэрэл на джиндя, а влы-
джия лэн ваврэ пхувьеныдыр, то ужэ дрэ 1932 бэрш
дрэ СССРсы адасавэ заводэ, сыр заводо пхарэ машы-
ностроениёса прэ Урало — „Уралмашстрой". Кэ концо
второ панджебэршытко амэ бангэ тэ на влыджяс ни
екх машына ваврэ стронэндыр. Адалэ машыны амэ
ласа тэ кэрас дрэ пэскири строна.
Амэндэ вджяна дрэ строё гигантска заводэ-адасавэ
сыр Магнитогорско тэ Кузнецко.
Кузнецко заводо дрэ Сибирь—адава само баро за­
водо прэ пхувьякиро шаро. Дажэ дрэ Америка нанэ
лэскэ ровня. Чясть адава заводо лыя тэ бутякирэл
ужэ дрэ 14 бэрш Октябрьско революцыя. И адая чясть
вымэкэла адакицы чюгуно, со 100 вагоны кажно ды­
вэс только-только могискирна тэ отлыджян адава чю­
гуно. Собы тэ отлыджяс сари заводоскири суточно
выбутякирды продукция, трэби 677 вагоны. Кажно
мэнта лэла тэ вымэкэлпэ бутыр 200 пуды готово ма-
териало. Собы инке фэдыр тэ полэс, саво баро адава
заводо, пхэнаса, со андрэ лэстэ сы пэскири саструны
30
дромитко линия длэнгимаса дрэ 120 км. Собы фэ-
дыр сыс полыно, сави учи тэхника про заводо, усы-
каваса только прэ екх факто. Каждодывэсытко загрузка
домна дрэ 1500 тоны сырьё лэла тэ кэрэл саро прэ
саро екх мануш, управляюшшё автомотическонэ ва-
гоно-весэнца. Прэ адасави жэ учи тэхникакири основа
кэрнапэ и сарэ ваврэ нэвэ заводэ тэ фабрики.
Адякэ пролыджянапэ дро джиибэ усыкаибэна
т. т. Лениноскирэ тэ Сталиноскирэ вашэ учи тэхника
дрэ промышленность.
Жыко революцыя 900 гавиткохулаибнытка ма-
шыностроениёскирэ заводэ вымэклэ дрэ бэрш машыны
прэ 70 млн. састэ. Дрэ 1932 бэрш екх только Рос-
товско заводо вымэкэла гавитка хулаибнытка ма­
шыны прэ 115 млн. састэ. Екх нэво советско заводо
вымэкэла дрэ екх тэ паш молы бутыр машыны, соса
900 капиталистическа жыкореволюцыонна заводэ. Жы­
ко революцыя тракторэ ни кай амэндэ на выбутякир-
дэпэ. Дро 1932 бэрш дро екх дывэс вымэкэлапэ
250 тракторэ.
Прэ якха сарэсвэтытконэ капиталистэндэ барьёла и
зоралёла Советсконэ Союзоскиро соцыалистическо
хулаибэ. Дурыдыр амэ удыкхаса, сыр адалэ капита­
листа на камэн тэ домэкэн тэ выкэрэс панджэбэр-
шытко плано. Нэ и андрал амари строна сы бут
соцыалистическонэ строительствоскирэ вороги.
Кулако, нэпмано тэ бывшо тагаритко чиновнико
тховэна сарэ зорья ваш одова, собы тэ зарикирэн
соцыализмоскиро строительствоскиро сыго гыибэ.
Сарэ рипирна, сыр дрэ Москва сэндякирдэ вредите­
лей. Адалэ контрреволюцыонеры прокэдынэпэ прэ
уче бутя. Ёнэ зарикирнас дрэван трэбимо заводэн-
гиро кэрибэ, ёнэ вычиндлэ ваврэ стронэндыр пхагир-
дэ машыны и адякэ дурыдыр. Сарэнгэ акана полыно,
со адава сы сама холямэ амарэ индустриализацыякирэ
тэ соцстроительствоскирэ вороги. А сыр жэ рэндо
рашанца? Машкир бутитконэндэ бут патяибнытконэн.
31
Кой — савэ лэндыр думинэна, со рашая чячес, вари-
савэ-то ваврэ мануша. Ёнэ, хабись, дур всяконэндыр
панджебэршытконэ планоскирэ ворогэндыр. Патяиб-
нытка вавир моло ракирна, со рашая на янэна фуипэ
индустриализацыякэ. На ласа тэ патяс лавэнгэ. Подык-
хаса, со ракирна фактэ.
.
6 СЫР ОТЛЫДЖЯНАПЭ РАШАЯ
КЭ ИНДУСТРИАЛИЗАЦЫЯ
Жыко адая пора амэ дыкхьям рашан кхэтанэ
эксплоататорэнца. На пиригынэ ли ёнэ акана прэ
бутитконэнгири строна? Амэ джинас, со соцыалисти-
ческо строительство янэла мэрибэ эксплоатацыякэ.
Адатхыр полыно, со адава откхарлапэ и прэ эксплоа-
таторэндэ дрэ рясы. Бутярья дыкхэна, со на дэвэл,
а ёнэ кокорэ ваш пэскэ домарнапэ бахт прэ пхув.
Рашангэ адава дрэван на пиро ило. Дрэ кхангирья
уса тыкныдыр патяибнытконэн. Рашай дрэ кхангири
сыр пауко прэ паутина. Дужакирла-дужакирла, а мат-
хья на урняна. Выджяла, со панджэбэршытконэ плано-
скиро мишто выкэрибэн тыкнякирла паукоскиро
дорэсыбэ Пало адава, полыно, со рашая прэ адава
моло ачнэпэ дрэ пхураны компания кхэтанэ бутит-
конэнгирэ ворогэнца. Панджэбэршытконэ планоскирэ
вороги роскэрдэ машкир пэстэ бангипэна (обязанно­
сти). Каждо кэрла фуипэ адякэ, сыр фэдыр лэскэ.
Рашандэ надыкхи прэ кхэтанэ способы, исы пэскирэ
особа способы. Ёнэ пользынэнапэ одолэса, со исы
бутитка, савэ инке на вырискирдэпэ религиознонэ
паутинатыр. Окэ кэ ёнэ то и поджяна рашая особонэ
способоса.
Подыкхаса, сыр рашая марнапэ непрерывкаса.
Гарыдыр заводэ бутякирдэ шов дывэса дрэ курко,
а, ефтытко дывэс сыс тэрдэ. Дро бэрш скэдэласпэ
52 воскресеньи. Советско власть влыджия непрерыв­
ка. Заводэ тэ фабрики бутякирна 7 дывэса дро
-32
курко. Адава дэла можыма сыгыдыр тэ узоралякирэё
амари промышленность. Рашая закамлэ тэ марэн пиро
адава штэто. Рашая, кай только могискирдэ, лыджинэ
агитацыя ваш одова, собы тэ марэспэ непрерывкаса.
Патяибнытконэн трашадэ адоса пало буты дро воск-
ресеньё. И лынэ дажэ тэ кэрэн фрэнтыма—о чюды.
Дрэ апрелё 1931 бэрш дрэ Сталинградо сыс кэрдо
тракторно заводо, рашая мэклэ пиро васта лыл, сыр
бы адава лыл бичядя кокоро Иисусо Христосо.
Погинаса набутка адава лыл: „Мэ, Иисусо Христосо
чяво джидонэ дэвлэскиро, припхэнава тумэнгэ тэ
гинэс дывэс воскресениёскиро... Коли на лэна адава
тэ кэрэн, то бичявава прэ тумэндэ шылалыпэ, балвал,
яг, мечё, паны“. Савэ только трашаибэна на выдумис-
кирдэ ёнэ. Рашая камлэ тэ зрискирэн буты пиро
воскресении и адалэса тэ янэс фуипэ индуст-
риализацыякэ.
Прилыджяса инке екх сыкаибэ. Амэ ракирдям
англыдыр вашо ' Кузнецко заводо. Магнитогорско
заводо адасаво жэ баро. Тысэнцэ 50 бутярен кэрдэ
адава заводо дрэ 1931 б. Собы тэ помешынэс строй-
какэ, штэтытко рашай гавэстыр Магнитно мэкьяпэ
прэ адасаво фрэнтыма. Ёв закамья тэ розтрадэл
бутярен стройкатыр. Нэ сыр адава тэ кэрэс? Коли
мыя кон на яви, то ёв екхатыр мулэс на гарадя. Мэк
попасёла — дывэс-вавир. Пирдал набут дывэса скэдэ-
ласпэ 10 мулэ.
Бутэндыр ужэ дурал гыя кхандыпэ кирныпнастыр.
Нэ адава на трашадя рашас. Скэдыи бут мулэн ёв
гарадя лэн дро екх дывэс. Прэ адасаво диво скэды-
нэпэ бут бутярья. Адава и — полыно. Дэш мулэ —
надыкхло рэндо. Сарэ розпучлэ: со кэрдяпэ? Кулаки
кхангиритконэ двадцаткакирэ члены адай жэ роспхэн-
длэ. Ёнэ хохадэ, со бутярья пхарэ бутятыр мэрна
каждо дывэс по дэш мануша. Адай жэ ракирдэ бутя-
ренгэ собы ёнэ тэ уджян стройкатыр кхэрэ. А бель-
веле скэдынэ остальнонэ патяибнытконэ бутярен дрэ
3-355 33
йиралы пашыл кхангири тэ уракирдэ лэн тэ чюрдэн
соцсоревнование тэ ударничество.
Рашая дро марибэ индустриализацыяса мэкэна
дро рэндо саро-и „болыбнытка" лыла и о мулэн и
инке бут кой-со.
Бари холыкэрибнытко буты лыджинэ кулаки тэ
лэнгирэ союзникэ — рашая прэ фронто колективиза-
цыя дрэ гавитко хулаибэ. Кулако сыр здылнымэ
зверё марлапэ колхозэнца. Фрэнто агитацыя, яг, пуля
пирдал фэнштра, кхия вэнглостыр — окэ сыр марлапэ
кулако колхозэнца.
Колективизацыя проджяла ангил дрэван баро кла­
сово марибэ.
7. СЫР РАШАЯ ОТЛЫДЖЯНАПЭ
КЭ КОЛЕКТИВИЗАЦЫЯ
Никай дрэ саро свэто нанэ адасаво баро гавитко
хулаибнытко производство, сыр амэндэ. Бутыр '60
процэнтэ чёрорэ — середняцка хулаибэна обкхэтаня-
кирдэпэ дрэ колхозэ инке ко лынай 1932 бэрш. Прэ
шэл чёрорэ— середняцка кхэра учидыр 60 ужэ дро
колхозо, и только тыкныдыр 40 кхэрэндыр шэлэн-
дыр инке ачнэпэ екхкхэритконэ хулаибэнца. Лынаса
дро 1932 бэрш ужэ сыс 200 тыс. колхозэ. Советско
государство дэла бари помошшь колхозэнгэ. Жыко
революцыя дрэ Россия сыс саро прэ саро 187 трак-
торэ. Дрэ 1932 бэрш прэ кажно колхозо дрэ среднё
приджяласпэ ужэ екх тракторо. Дрэ 1931 бэрш советско
власть дыя гавэскэ обмарибнаскирэ, сеялки, жнейки,
счиныбнаскирэ тэ ваврэ гавиткохулаибнытка машыны
дрэ 20 молы бутыр, соса сыс ангил тагаритко прави­
тельство дрэ 1913 бэрш. Тэ и одолэ машыны, савэ сыс
жыко революцыя, попэрнас ко помешшико тэ кулако.
Дрэ 1931 бэрш штарто чясть сарэ колхозна бутя
ужэ сыс кэрдэ машынэнца. Дро 1934 бэрш сарэ
34
осноша бутя дро колхозо лэна тэ пролыджянпэ
машьнэнца.
Нэ адава инке на саро. Гав мэнчякирлапэ би уфэ-
дырякгрибнаскиро. Дро 1931 бэрш колхозэ получис-
кирдэ гскуственно уфэдырякирибэ государствостыр
прэ 24 илн. састэ.
Жыко революцыя сыс саро прэ саро 175 заводэ,
савэ выбутякирдэ искуственно уфэдырякирибэ. Кэ
концо патджбэршытко лэна тэ бутякирэн на 175, а
8200 адасавэ заводэ.
Баро фуипэ гавитконэ хулаибнаскэ янэна разна
холыкэрибнарья. Дрэ 1931 бэрш советско власть
отмэкья дрэ 80 молы бутыр ловэ прэ марибэ вреди-
теленца, ссса тагаритко правительство дрэ 1913 берш.
Лачё урожаё явэла только отэнчя, коли сы лаче
семяны. Биш тэ екх милионэ цэнтнерэ сортово зёр-
но получискирдя гав государствостыр дрэ 1931
бэрш.
Набут ракири, советско власть дрэ 1931 бэрш
втходя дрэ гавитко хулаибэ дрэ 60 молы бутыдыр
средствы, соса тагаритко правительство ангил марибэ.
Адасави бари помошшь пролетарско власть дыя
гавэскэ только пало одова, со уж дрэван миштэс
роскхувэлапэ амари промышленность. Бутяритко
класо на только лыджяла крестьянство про марибэ
помешшикоса, нэ ёв помогискирла тэ пирикэрэл
пиро нэво гавитко хулаибэн и тэ хаськирэл кула-
кос сыр класо прэ основа пхэрды колективиза-
цыя. Чёрорэ тэ середняки обкхэтанякирдэпэ дрэ
колхозэ и пало набут времё сыкадэ, со колхозно
хулаибэ про бут фэдыр екхкхэритконэ хулаибнастыр.
Посевно плошшядь жыко революцыя убарэдыряки-
ласпэ кажно бэрш прэ екх тэ паш млн. гэктарэ пиро
сари пхураны Россия. А пало екх 1931 бэрш колхозэ
тэ совхозэ убарэдырякирдэ посевно плошшядь буты­
дыр соса прэ 120 млн. гэктарэ. Колхозно плуго,
рандлы, грай дро дуй молы бутыдыр оббутякирна
з* 35
пхув, соса дрэ екхкхэритко хулаибэн. Дрэ 4аро
хулаибэн саро адава фэдыр тэ использынэс. Кол­
хозно бутякири организация кэрла колхозникоскири
буты бутыдыр производительнонаса, соса екхэкгэрит-
конэскири буты.
Кхэтанэ адалэса государство помогискирла тнке и
машынэнца колхозникэнгэ, помогискирла уфэдыряки-
рибнаса, сортовонэ семянэнца. и ад. дур. Нэ адава
жэ дрэ колхозо нанэ кулацко эксплоатацыя, сави
кэрдя чёрорэнца крестьянэн. Стховаса саро адава
кхэтанэ, Полыно, со доходо адасавэ хулаибнастыр
банго тэ явэл учидыр, соса сы дрэ екхкхэритко
хулаибэн. Тэ адякэ исы. Колхозника дрэ 1931 бэрш
получискирдэ доходо пэскирэ бутятыр дрэ екх тэ
паш молы бутыдыр, соса екхкхэритка. Амэ лыям
средне цыфра. Исы колхозэ, кай доходо на дрэ екх
тэ паш молы — а дро дуй — трин молы сы учидыр
екхкхэритконэ доходостыр.
Ласа екх сыкаибэ колхознонэ джиибнастыр. Выкэ-
даса ваш адава колхозо машкиратунэ зорьяса. Дрэ
Ленинградско область, дрэ Куйвазовско районо сыс
обдыкхло колхозо пиро Кировонэскиро лав. Окэ со
сы дрэ адава колхозо. Середняко дрэ адава колхозо
получискирдя 2494 састэ 46 г'аспря доходо. Коли
ёв сыс екхкхэритконэса, то лэстэ сыс доходо дрэ
1451 сас. 20 г'асп. Прибавиндяпэ — 1043 сас. 26
^асп. Чёроро получискирдя 403 сас. 28 ^асп., а пис-
хари (батрако)—'596 сас. 70 г'асп. Адава только пало
екх бэрш. Гивэскиро урожаё лэндэ ачья прэ 9 проц-
учидыр. Колхозно гурувны одой жэ дыя 1 300 литрэ
тхуд дрэ бэрш. Гарыдыр екхкхэритка получискирдэ
1100 литрэ дро бэрш.
И адасавэ сыкаибэна дрэван бут. Хулаибнытко
выгода тэ освобождениё кулакостыр — окэ со притыр-
дэла милионэ чёрорэн тэ середнякэн прэ колхозно
дром. Колхозо нанэ кофитко только ваш кулакоскэ,
пало адава, со дрэ колхозо нашты явэла тэ дживэс
36
палэ чюжонэскири буты. Колхозо тэ кулако — адавй
яг тэ паны. Кхэтанэ тэ дживэн ёнэ на могискирна.
Кулако-само холямо колхозоскиро ворого. Ангил
пхэрды колективизацыя кулако вытасавэлапэ. Кула­
чество хаськирлапэ сыр класо. Колхозникэ прэ саро
времё освободинэнапэ кулацконэ эксплоатацыятыр.
Адалэстыр, со пирипарувэлапэ хулаибнытко джиибэ,
ваврэс ужэ думинэла и о колхознико. Счюрдыи
пэскирэ псикэндыр пхувьякирэ ран — помешшикэн
тэ кулакэн, колхознико пириячела тэ бандякирэл
чянга ангил болыбнытконэ рандэ. Кэ адава жэ кол­
хознико дыкхэла, со колективнонэ бутяса, машынаса
тэ агрономическонэ джиныбнаса и бидэвлэнгиро
уфэдырякирэса пэскиро джиибэ. Пиро адалэ дуй
причины сыгэс барьёла бидэвлякирибэ машкир кол-
хозникэндэ. Закэрнапэ кхангирья и пирикэрнапэ
тэлэ клубы, кино, школы кхэра-гиныбнытка, нас-
валыпнаскирэ и ад. дур.
Дрэ Северно краё, дрэ колхозэ Тигинсконэ ку-
стоскиро сыс обдыкхибэ. Окэ со адава обдыкхибэ
сыкадя. Прэ шэлэ екхкхэритконэндэ 44 инке псирна
дрэ кхангири, болэна чявэн. и ад. дур. Машкир кол-
хозникэндэ прэ шэлэ колхозникэндэ только 12 инке
рикирнапэ палэ кхангири. Адатхыр дыкхло, сыр сыго
колхозно джиибэ откэрла якха крестьяниноскэ. Кол­
хознико на камэл тэ явэл корорэ христиансконэ бак-
ряса. Кэ пастырё духовно — рашай колхознико, гин-
со на джяла. А на явэла бакрэн, на явэла конэскэ
бал тэ счинэс. Екх ачелапэтэ на домэкэс колективи­
зацыя.
Выджяла адякэ, со и адай рашаскэ кулакоса пиро
екх дром. И одова и вавир дро екх строна дыкхэна.
Ваш сарэ дуенгэ колхозэ сыр лон прэ пори. Коли кулако
спичкэнца тэ обрезоса марлапэ колхозоса, то о рашая
стходэ вастэнца на лэна тэ бэшэн. Могискирна ли
рашая тэ подрикирэн колхозэ? Ваш адава и тэ раки-
рэс на приявэла. Могискирна ли ёнэ тэ тэрдён дрэ
37
строна, коли колхозникэ марнапэ кулакэнца? Полыно,
со на. Кхэтанэ кулакоса рашай сарэ зорьенца камэл
тэ розмарэл одова, со строинэна колхозникэ. И со
только на придуминэна духовна дада. Тракторэ ёнэ
кхарна антихристоскирэ машынаса, ракирна, со кокоро
бэнг кэрдя пэрво тракторо. Дро гав Борисовйа Мор-
довско районо ЦЧО рашая отфдужындлэ специально
молебно против „диаволостэ, саво гудинэла пиро
фэлды-тэ путынэла межы“. Коли и адалэстыр нисо
на выджяла, рашая мэкэна шуныбэ, со тракторостыр
э пхув прокхандэла керосиноса. Прэ одова штэто на
только маро нэ и дажэ ни сави чяр тэ барьёл на
лэла.
Рашая набутка об^алынэпэ. Прэ одова штэто, кай
бутякирдэ тракторэ, маро барьёла фэдыр. Адава
колхозникэ джинэна. А со ангил хор тракторно
вспашка сорна чярья хасёна тэ тангискирэс нанэ со.
Нэ рашая на вашо маро тэ чяр чивэна ясва. Ёнэ
ваврэстыр дарна. На маро тэ чяр, а кулаки тэ рашая
на лэна тэ барьён прэ колхозно пхув, сави пирипа-
хандлы трактороса. Окэ адава чячё. Акана полыно,
состыр советско тракторо дэвлэскирэ писхарья кхар-
дэ бэнганэ машынаса
Бригада — основно звено дрэ организационно
хулаибнытко колхозоскиро узоралякирибэ. Рашая
лыджяна агитацыя против бригадно буты. „Каждо
пал пэстэ, екх дэвэл палэ сарэндэ", ракирна ёнэ.
Рашая джяна про саро, собы тэ подрискирэс
посевно кампания. Вэснакиро дрэ 1932 бэрш дрэ
Островско районо, Ленинградско область псирдэ
шуныбэна, сыр будто, явья христосо, псирэла пиро
гава и ракирла, собы на сеиндлэ ранэс о лёно.
Сдельшшина — адава трэбимо условиё ваш колхо­
зоскиро узоралякирибэ. Рашая лыджяна агитацыя
пало одова, собы доходо тэ роскэрэн дро колхозо
сарэнгэ ровнэс пиро христиански.
Сари адая рашангири агитацыя лыджяла кэ одова,
38
собы тэ срискирэс организацыонно — хулаибнытко
колхозэнгиро узоралякирибэ.
Или ласа ваш сыкаибэ фэлдалыджяибнаскири
система. Сыр джинло каждонэскэ бутфэлдытко (много­
польно система дрэ фэлдалыджяибэ про бут фэдыр
тринэфэлдытконэ (трехполкатыр). Колхозэ екх пало
вавир иириджяна прэ бутфэлдытко система Нэ со
колхозоскэ шукир, одова кулакоскэ тэ рашаскэ —
хась. Паладава полыно, палсо лыджяна агитацыя
рашая. Ёнэ ракирна, со тринфэлдытко система кокоро
дэвэл утходя пиро пэскиро образо. Дэвэл екх, нэ
дрэ трин муя. Пхув крестьянско тожэ екх, нэ дрэ
трин фэлды: озимо — дэвэл-дад, ярово — дэвэл-чяво,
а свэнтонэ духоскэ ачелапэ паро. Саро пиро дэвлакуно.
Жыко со фрэнтэс религиозна помошшники исполь-
зынэна религиозна парамыси ваш одова, собы тэ
кэрэс фуипэ колхозэнгэ.
Акана ангил колхозэ дрэван баро задэибэн, — тэ
^аздэс урожае. Кулаки тэ рашая екхатыр выгынэ
и адалэса про марибэ. Ласа ваш сыкаибэ екх факто.
Дрэ Московско область, Черноозерско районо, дро
гав Туголеско рашай Ивано Боголепово ракирдя
патяибнытконэ крестьянэнгэ: „Урожае могискирла тэ
явэл лачё только дэвлэстыр, ваш со тэ кэрэс кол-
хозо. Трэби только тэ мангэспэ, а дро колхозо тэ
джяс на трэби„. Адава рашай кокоро то и на патяла,
со урожаё дэвлэстыр, нэ ёв дарла, собы колхозникэ,
кокорэ гАздыи урожаё, на забистырдэ ваш дэвлэскэ.
Надыкхи прэ адава урожаё инке зоралякирла кол­
хозо. А адава рашаскэ тэ кулакоскэ — чюри дро ило.
Окэ палсо рашая на камэн лаче урожаи.
Дрэван зоралэс камэн рашая тэ марэн пиро
кокоро колхозо. Ёнэ сарэ пэскирэ свэнтонэн г'аздынэ
прэ 1"эра, собы тэ урикирэс екхкхэритконэн — чёро-
рэн тэ середнякэн вгыибнастыр дро колхозо. Рашая
дрэ помошшь кулакэнгэ, мэкэна на только кулацка,
нэ и пэскирэ особа способы. Ёнэ джинэн, со машкир
39
чёрорэндё тэ Середнякэндэ инке бут патяибнытконэн.
Прэ религиозно нангло (крючко) ухтылла рашай
савэ крестьянинос и тырдэла прэ кулацко платформа.
Только бы дрэ колхозо тэ на мэкэс. Придыкхасапэ
жэ фэдыр ко рашангирэ вэндыцы (удочки). Дрэ
Северно крае рашая ракирнас патяибнытконэнгэ
адасавэ парамыси. Сарэ колхозникэнгирэ списки
явэна прэ старшно сэндо. Одолэн, конэс дрэ списко
на явэла—дро раё, а конэс дро списко латхэна, прямэс
дро адо, дрэ хачкирды смола. Кокорэ то рашая ни
дро адо, ни дро раё на патяна. Нэ лэнгэ трэби сыр
ни сыр тэ урикирэс екхкхэритконэн вгыибнастыр
дро колхозо.
А окэ со вычюрдынэ рашая дрэ Цэнтрально чер-
нозёмно область дрэ Россошанско районо. Адава—
районо пхэрдэ колективизацыяса. Одой ёнэ мэк-
нэпэ дрэ сама крайня средствы. Коли колективиза­
цыя сыс дрэ само розхачибэ гынэ шуныбэна вашо
чюдо. Чюдо на тыкно—кокоро христосо лыл
болыбнастыр бичядя. Сыго ачья джиндло, со сыс
чиндло дро лыл. Кулаки радаса лынэ сарэнгэ тэ
розракирэн вашо лыл. Ёнэ джиндлэ лэс саро жыко
лав. Со жэ чиндяпэ дрэ адава лыл? Пошунаса жэ, со
чинэна „болыбнастыр". „Куч товаришши колхозникэ!
Мэ бичявава тумэнгэ болыбнытконэ царствостыр лыл,
дрэ саво мангава тумэн тэ выджян колхозостыр и
тэ прилэн прэ пэстэ ударно буты пиро розраибэ
пэскиро колхозо. И, кон на шунэла миро задыбэ,
одова джяла дро адо вечно, а кон шунэла, явэла
прилыно манца дро свэнта угодники и дрэ
болыбнытко царство". Рашая тэ кулаки упатякирнас,
со лыл адава болыбнастыр ангело яндя. Бутыдыр
отачлэ и патяиибнытка екхкхэритка пирдал адава
лыл дарандынэ тэ вджян дро колхозо. Кой-савэ
колхозникэ подынэ лыла вашо выгыибэ колхозостыр.
Пало адава напатяибнытка, сознательна колхозникэ,
долэнас пэскирэ пучибэнца: „А состыр тумаро хри-
40
стосо тырдэла кулацко васт? А состыр про болыбэ
джинэн адасаво лав, сыр „товаришши" тэ инке ваш
ударничество амаро? А кай адава христосо русконэ
чибакэ высыклыя?
А кон получискирдя лыл? А сыс э марка про
конверто“? Адасавэ пучибэнца приячлэ колхозникэ
кэ одолэ, кон вашо лыл розракирдя. Тэ ракирэс на-
сыссо. Дрэванужэ нафрэнтэсвыдуминдлэ „чюдо“. Бут
патяибнытка колхозникэ тэ екхкхэритка чёрорэндыр
и середнякэндыр пириячлэ тэ псирэн дрэ кхангири.
Ёнэ у^алынэ, со парамыси вашэ дэвлэнгэ трэби только
советсконэ властякирэ ворогэнгэ. Ваш лэнгэ полыно
ачья, со поднэвякирды парамыся вашэ христоскэ сыс
мэклы вашэ одова, собы тэ розравэс колхозэ. Нэ
адая контрреволюцыонно агитацыя уса жэ яндя фу-
ипэ колхознонэ рэндоскэ пало одова, со дрэ латэ
инке патяндынэ сама отачлэ, патяибнытка крестьянэ.
Кой-савэ патяибнытка колхозникэ пириячлэ тэ пси­
рэн прэ колхозно буты.
Инкэ фрэнтыдыр сыс рашай дро гав Слободки
дрэ Ивановско область. Надур слободкатыр сыс баро
болото дро вэш. Сыр только скэдыяпэ колхозо, лынэ
тэ ракирэн, со дрэ^ болото сыкадынэ бэнга. Бэнга
балысалынэ, балысалынэ, нэ фуй ни конэскэ на кэрдэ.
Трашадэ набутка колхозникэн тэ и саро. Адякэ
тэ пхэнэс, бэнга явлэ пало колхозникэнгирэ ди.
Камэс дро раё тэ попэрэс-чюрдэ колхозо, и о бэнга
екхатыр отачена. Кой-савэ колхозникэ и дарандынэ,
нэ бутыдыр жэ только сандлэпэ. Екхвар чёрорэ скэ-
дынэ скэдыбэ и зракирдэпэ тэ бичявэн делегацыя
дро форо Шуя. Делегацыя гыя тэ мангэл райиспол­
коме тэ откэдэл кулакэндыр чясть пхув и тэ отдэе
ла тэлэ колхозо. Адай ужэ бэнга на вырикирдэ. Сыр
только делегацыя догыя жыко паш болото, адай прэ
лэндэ о бэнга и пынэ. Дэшуекх бэнг. Сарэ дро бала,
калэ, порьенца тэ рогэнца. Годласа тэ шоленца чюр-
дынэпэ ёнэ прэ делегацыя. Дотрадыи колхозникэн,
бэнга лынэ тэ марэн лэн дэстэнца. Адай жэ ёнэ дынэ
41
годла прэ руско чиб: „На джян кэ уче власти, коли
на припхэндлэ тумэнгэ бэнга". Екх чёроро — бидэв-
лытко Мазя Павлово усатаки вырискирдяпэ и упра-
стандыя. Пир лэстэ бэнга лынэ тэ марэн карэдыня-
тыр, нэ уса мамуй. Павлово роспхэндя саро дрэ
форо Шуя. Про болото выгыя отрядо ГПУ. Дрэ само
глухо штэто ухтылдэ сыс сарэ 11 бэнга. Яндлэ адалэ
бэнгэн дро гав. Сарэ скэдынэпэ тэ дыкхэн трашанэ
бэнгэн. Прилынэпэ тэ злэн бэнганэ урибэна. И окэ
бэнгэн лынэ тэ удалён. Кой-савэ лэндыр сыс кулаки,
сектанто-евангелисто, дурыдыр бэнганэ цыпатыр вы­
гыя дьячко, а пал лэстэ рашай тэ чяво рашаскиро.
„Бэнгэн" покэдынэ. Про болото ачья штыл.
Чёрорэ тэ середняки кхэтанэ колхозникэнца до-
г’алынэпэ, со лэнгиро ворого сы на только кулако,
нэ и о рашай. Сарэ дуй екх багана. Сарэ болыб-
нытка зорья прикхардэ про марибэ колхозэнца. Коли
зорало хрисгосо, саво саро можынэла, на помогис-
кирдя, так „бэнга" лынэпэ пало рэндо. На екх
и на дэш патяибнытконэн чёрорэн тэ середнякэн
урикирдэ болотна „бэнга" вгыибнастыр дро колхозо.
Свэнта дада, сыр амэ дыкхьям, кокорэ коли-ками дрэ
бэнгэндэ пирикэрнапэ, только бы тэ помешынэс кол-
хозэнгэ. Коли бы адалэ бэнгэн на откэрдэ екхатыр, на
екх колхозо могискирдя бы про времё тэ роспэрэлпэ.
Коли бэнга рашангэ на помогискирдэ, то ёнэ лэ-
напэ пало вавир рэндо. Дро Ленинградско область,
надур форостыр Псково, 10 кулаки, рашай тэ дьяко
ратяса подхачкирдэ комуна „Пламё". Бут со похачия
дрэ комуна. Кулаки тэ рашая джиндлэ, со дрэ об-
шшежытиё сутэ на только барэ, нэ и тыкнэ чяворэ.
Дрэ яг схачия 8-бэршытко чяёри. Обхачимэ трупо
латхлэ ужэ коли саро прохачия.
Дро гав Данина, Нежынско районо, прэ Украина
кулаки и рашай подкиндлэ пало 300 састэ крестьянинос-
середнякос и маткирдэ лэс жыко пашмулыпэ бравинта-
са. Мато крестьянино гыя тэ схачкирдя колхозо. Дро
42
шталы тэрдэ сыс 200 грая тэ 68 гурувня. Ёв жэ
умардя колхозоскирэ председателёс.
Со жэ мол адалэ длэнгонэ поденгирэ колхозос­
кирэ вороги? Трэби ли кэ рашая тэ отлыджяспэ
фэдыр, соса ко кулаки? Соса ёнэ фэдыр? Одолэса,
со прикэрдэпэ длэнгонэ рясэнца? Одолэса, со трушыл
прэ колын, тэ бала длэнгыдыр? Одолэса со всяконэ
способэнца саро времё обкэдынэ бутитконэн? Одо­
лэса, со дылнякирдэ шэро бутитконэнгэ религияса,
а кокорэ тхулынэ пало лэнгирэ думэ? Одолэса, со
дэвлэн тэ бэнгэн скэдынэ про марибэ колхозэнца?
На, рашая адасавэ жэ холямэ вороги колхозэнгирэ
сыр и о кулаки. И колхозникэ кэрна чячес, коли
пириячена тэ псирэн ко рашай, а кхангири закэрна.
Рашангири контрреволюция банги тэ роскэрэл
якха и екхкхэритконэнгэ•чёрорэнгэ и середнякэнгэ.
Мэк удыкхэна ёнэ, со коли рашая тэ кулаки марнапэ
колхозоса, то о колхозо сы чячюно дром вашо бу-
титконэ крестьянэнгэ. Эксплоататорэ на камэна одова,
со вылыджяла бутитконэн нуждатыр, чёрорипнастыр
тэ калыпнастыр. Прэ нужда тэ калынэ ваврэнгирэн
ёнэ только и могискирдэ тэ барвалён. Колхозникэ
дрэ ответо прэ буты кулацконэ рашангирэ армия-
кэ выкэрэна комунистическонэ партиякирэ тхои-
бэна вашо организацыонно-хулаибнытко колхо-
зэнгиро узоралякирибэ, вашэ сдельшшина, вашэ
бригадно буты, вашо марибэ пало учё урожаё.
Адалэса колхозникэ фэдыр сарэстыр отвэтиндлэ
на только кулакэнгэ, нэ и сарэ колхознонэ вре-
дителеигэ — одолэнгэ, савэ псирэна трушылэса прэ
колын тэ обрезоса тэлэ подя.
.
8 СОСА КАМЭН ТЭ ЗАПАРУВЭН
РАШАЯ КУЛЬТУРНО РЕВОЛЮЦЫЯ
Чёрорипэ, налылварипэ, полицэйско чюпны—окэ
соса чярадэ бутярис тэ крестьянинос жыко револю-
43
цыя. Бравинта тэ религиозно отрава—окэ соса лэн
дынэ пане. Состыр жэ эксплоататорэ адякэ кэрдэ?
Пало адава, со адава лэнгэ сыс кофитко. Лэнгирэ
класоскэ адалэстыр сыс только миштыпэ. Министро
пиро просвешшениё ангил Александро I ракирдя
адякэ: „Сыкляибэ сарэ народоскиро яндя бы бутыр
фуипэ, соса миштыпэ“. Адава ракирдя министро пиро
просвешшениё. Сыкляибнастыр ёв дыкхья фуипэ. Та­
гари Александро III, последнёнэ тагарискиро дад,
екхвар гиндя лыла ваш адава, со кой савэ крестьянэ
докэдэнапэ жыко гимназия. Тагарискэ, сыр дыкхло
адава на покамьяпэ, удалый, со гимназия, кай сык-
лёна дворянска чявэ, замэлякирла „гаджё". Ёв чиндя
упрэ адасави резолюцыя. „Адава то и холякирла,
со гаджё адякэ жэ тырдэлапэ дрэ гимназия “. Конэс
жэ адава адякэ холякирла, коли гаджё сы дрэ гим­
назия? Одолэс кон джиндя бугярискирэ „гаджес-
кирэ" бутяса. Коли бы бутярья тэ крэстьянэ полу­
чискирдэ сыкляибэ ёнэ сыгыдыр бы роскэдынэпэ со
кэ со: кай адай дармоеды, а кай бутитка: кай лэн­
гирэ вороги, а кай други. Ёнэ сыгыдыр бы латхнэ
чячюно дром кэ лачё джиибэ. А адава дром —орга­
низованно вооружонно марибэ эксплоататорэнца.
Акана ужэ дыкхно фэдыр, со адякэ „холякирдя"
Алескандрос III.
Дрэ адасави жэ холы бу^лэ народнонэ просвеш-
шениёстыр сыс и ваврэ эксплоататорэ кхэтанэ духо-
венствоса. Чячё, школы сыс уса таки. Нэ саво адава
сыс сыкляибэ? Залэласпэ и кончинэласпэ сыкляибэ
мангипнаса дэвлэскэ, а машкирал дэвлакуно законо
тэ инке дуй уроки. Дэвлэскиро законо сыс главнонэ
предметоса. А прэ дэвлэскиро законо только и шу-
нэса, со трэби тэ шунэс и тэ кланинэспэ болыбныт­
конэ тагарискэ тэ пхувьякирэ тагарискэ. Мангипэ,
саво затходэ тэ ракирэн, коли кончисалынэ уроки,
кончиндяпэ лавэнца. „Тагарискэ тэ отечествоскэ прэ
польза". Саво сыс сыкляибэ, так и адава сыкляибэ
44
тходяпэ ваш тагарискэ тэ помешшичье-буржуазнонэ
отечествоскэ прэ польза.
Коли тэ лэс пхуранэ лыл варя тэ газеты, то одой
адякэ жэ оббутякирибэ лыджияпэ ваш одолэ жэ
барвалюкэнгиро кофо. Революдыонна тэ бут сык-
ляибнытка лылваря сыс запхэндлэ. Паладава бикин-
дяпэ адасаво духовно маро,сыр библия, свэнтонэнгиро
джиибэ, дэвлэскиро законо, оракулы тэ инке патриня
ваш адоскиро мэнчякирибэ тэ раёскиро блажэнство,
патриня лэскирэ величествоскирэ всеросийсконэ каг'-
нитконэскиро — тагарискиро. Пало накуч тимин мо-
гискирдо сыс тэ вырэсавэс икона савэ тэ на яви
великомученицакири, пандж Распря подчюрдэса, угод-
никос дэна, а палэ чюдотворцостэ пашало приявэла
тэ вычюрдэс. Окэ савэ, коли адякэ могискирдо сы
тэ пхэнэс духовнонэ „марэса" чярадэ бутитконэн.
Адалэстыр пхураны власть дыкхья кофо ваш пэскэ.
Тёмнонэ, накультурнонэ массаса локхыдыр сыс тэ
управинэс паразитэнгэ.
Рашая инкэ бутыдыр камлэ народоскири темнота.
Бакря тэ стригинэс локхо, коли ёй спхандлы. А кон,
сыр на рашая обчиндлэ сувнакуны шэрсть христо-
вонэ бакрендыр. Религия сыс одолэ шылэнца, савэнца
патяибнытка сыс спхандлэ пиро васта тэ г'эра. А
чёрорипэ тэ налылварипэ узоралякирдэ религия. Ка-
лыпэ манушэнгиро сыс про васт дрэван духовнонэ
пастыренгэ. Рашая, урняибнытка мышы, тэ совы, сарэ
ёнэ камэн калыпэ и дарэна свэтостыр. Только дрэ
тёмныма ёнэ сыго ухтылна пэскирэ жэртвы. Рево­
люцыя сыр кхам, лыя тэ розтрадэл бутбэршытко рат.
На покамьяпэ адава калэ рашангирэ стаякэ.
Прэ соцыалистическонэ строительствоскири ос­
нова дрэ форо и дро гав барьёла культурность бу-
тяренгири тэ бутитконэ крестьянствоскири. Клубы,
кино, культурэнгирэ кхэра, школы кхэра — гиныб-
нытка гэнстонэ сетяса учякирна дрэван барэ совет-
сконэ стронакирэ просторы. Дэшушовто партиякиро
45
сьездо тходя тэ влыджяс всеобшшё обязательно сык­
ляибэ ваш тыкнэ чяворэьгэ. Тыкнэ чявэ тэ тэрныпэ
сыклёла акана дро 3 молы бутыдыр, соса жыко ре­
волюцыя. А сыр жэ барэнца? Тэ на джян жэ лэнгэ
э тыкниньконэнца дрэ школа. Сожэ, аль тэнаизбави-
нэспэ налылварипнастыр, адалэ проклятонэ пхуранэ
строёскирэ наследствостыр? Выгыя со можно и трэби.
Лылваро бутитко сы бутыр тиминитко соцыализмос-
киро строителё, соса налылваро. Комунистическо
партия тэ советско власть бу^лэс роскэрдэ хаскирибэ
налылварипэ машкир барэ бутитконэндэ. И окэ со
сы адалэстыр. Жыко революцыя прэ екх шэл ма-
нуша сыс саро прэ саро 30 лылварэн, а дрэ 1931
бэрш прэ шэл мануша ужэ сыс на 30, а 70 лылварэн.
Могискирна ли кхангиритка совы спокойнэс тэ ды-
кхэн прэ адасаво сыго хаскирибэ бутбэршытко ка-
лыпэ?
- Тэ на пиригинэс саро, со прилэна рашая, ваш
марибэ просвешшениёса. Сарэнгэ ёнэ ракирна, со
дрэ школы сыклякирна антихристоскирэ сыкляибна-
4 скэ, со школатыр чявэ прямонэ дромэса попэрна
дро адо. Дрэ Сибирско краё, дрэ Милославско рай­
оно рашая уракирдэ даен тэ дадэн: „Лэнте чявэн
школатыр, тумэ пал лэндэ ангил дэвлэстэ ответо лэна
тэ рикирэн. На домэкэнте, собы дрэ тумарэ чявэндэ
антихристоскиро духо вгыя“.
Дрэ амарэ школы барьякирна дрэ чявэндэ холы
кэ эксплоататорэ. Адава кхарлапэ прэ рашангири
чиб атихристоскирэ духоса. Ёнэ бы на отпхэндлэпэ,
коли бы пэскиро „духо". мэклэ дрэ амари школа, нэ
бутитка адалэстыр отпхэндлэпэ екхатыр, сыр только
прогыя революцыя.
Ликбезо адякэ жэ на пиро ило одолэнгэ, кон
дылнякирла религиознонэ дурманоса. Дро Донбасо,
дро баро бутяритко цэнтро Константиновна штэтытко
рашай ракирдя адасавэ лава: „Сарэ, кон псирла дро
клубы, прэ скэдыбэна сы антихристоскиро семё, а
46
советска школы тэ ликбезы —адава задылнякирибэ
манушэскири годы. Джювля, ракхэнпэ лэндыр". Лик-
безо сы пиро лэнгиро „задылнякирибэ годы". Ра­
шаскэ, г'алёв, дрэван камьяпэ бы тэ сыклякирэс адалэ
джювлен библияса тэ пэскирэ проповеденца. Гары-
дыр адасаво „просвешшениё" сыс тагарискэ тэ оте-
чествоскэ, а акана рашаскэ тэ кулакоскэ прэ васт.
Чячё, рашангэ на чястэс удэлапэ тэ оттырдэс на-
лылварэс э ликбезостыр. Дрэван уж лыджяла каждонэ
рашастыр кулацконэ кхандыпнаса. Нэ агитацыя—адава
инке на последнё средство. Дро гав Петровско Бу-
догошшско районо, Ленинградско область рашай
кхэтанэ кулакэнца подхачкирдя крэстьянсконэ тэр-
ныпнаскири школа. Дрэ втро этажо сыс обшшежытиё.
Дрэ дуй мардэ ратяса сарэ просутэпэ э тхувэстыр.
Чюрдынэпэ кэ порта, нэ тэ откэрэс ла на удыяпэ.
Лэстницатыр свэнто васт, г'алёв, закэрдя порта. Камлэ
тэ схачкирэн джидэнца. Сыкляибнаскирэ (ученики)
розмардэ фэнштры и лынэ тэ ухтэн второнэ эта-
жостыр. Обхачимэ, сарэ дро рат крестьянска чявэ,
сыр пригыя, пынэ прэ пхув. Екх выбуладя о васт,
вавир пхагирдя ^эрой. Коли на разджянгадя бы чявэн
хачибэ, прэ вавир дывэс явэлас бы только шылалы
праска (зола). Пирдал адава случяё бут патяибнытка
на лынэ тэ псирэн дрэ кхангири. Прэ кхэтано скэ-
дыбэ колхозникэ тходэ тэ роскэдэс штэтытко кхан­
гири прэ кирпичё. Адалэ кирпичёстыр лынэ тэ кэрэн
нэви школа ваш крестьянско тэрныпэ.
Марибэ палэ здровонэ манушэстэ —адякэ жэ баро
культурно задыбэ. Здровима сыр и джиныбэ дрэван
трэби ваш каждонэ соцыализмоскирэ строителёскэ.
Со жэ дэна рашая? Лэндэ сы особа „ способы “. Пи-
ригинаса адалэ рашаскирэ „средства". Молебно вашо
„здравиё". Притхоибэ ко свэнта иконы. Кэ екх „бо­
гоматерь", а лэнгэ сгиныбэ нанэ. Окэ ёнэ „чюдо-
творна": казанско, смоленско, владимирско, иверско,
троеручица, — и о концо лэнгэ нанэ. Исы свэнта
47
специалисты пиро отдельна насвалыпэна. Припадкэн-
дыр свэнто Никита, коклюшостыр Ивано предтечи,
оспатыр Каноно Неврийско, пиро дандыдтка насва­
лыпэна, ваврэ лавэнца тэ пхэнэс палэ дандистостэ,—
свэнто Антипиё. Кай лэн сарэн тэ пиригинэс. Ра-
шандэ исы инке бутыдыр тань средствы. Четвергово
момолы, праска кадилостыр, розлыджины про паны,
дэлапэ насвалэскэ. Насвалэ тыкнэ чяворэн пиро ра-
шангирэ лава трэби тэ морэс дро паны, савэса об-
мордэ иконы. Бут ваврэ „рецепты" дэна патяибныт-
конэнгэ духовна пастыри. Дрэ Лодейно фэлда Ле-
нинградско область дрэ краитко музее зракхэлапэ
интэресно скамейка. Ёй ^арыдыр сыс тэрды дрэ
пашылатуно монасгырё. Прэ латэ пиро шуныбэна,
сыс бэшло дэвлэскиро монахо. Так окэ одорик дро
монастырё псирдя толпэнца народо насвалэ дандэнца.
Собы тэ высастякирэс данда, ёнэ дандырнас адая,
„свэнто" скамейка. Свэнтонаса адая скамейка сыс
паладава, со прэ латэ чястэс бэшэлас монахо. Свэнто
способо чячё сы интэресно. Нэ савэ жэ стронатыр
адай о данда. Мэк бы кокорэ монахи екх палэ ек-
хэстэ освэнтякирдэ тэ грызиндлэ пэскиро „мишты-
пэн“. Тэ окэ со то адава кокорэ ёнэ на кэрдэ. Палэ
врачендэ уса прастандынэ. А ту грызинэ, только на
бистыр кошэлько ангил выгыибэ. А коли адава на
кэрэса, то и э дандэнгэ фэдыр на явэла. Патяиб-
нытка дынэ дэвлэскэ, а монастырска балыче тэ о
кхурэ, уса тхулынэ тэ тхулынэ. А сыр жэ э ска­
мейка? Скамейкатыр ачнэпэ только о сучья, савэ
позоралыдыр тэ о гвозды. И уса жэ тэ высастёл ада­
лэстыр никои на могискирдя. Последня данда пха-
гирдэ. Тэ инке чюжонэ салендыр (слюны) бут пири-
лынэ насвалыпэн
Бут религиозна обряды розлыджяна зараза. При-
чястиё екхэ роятыр, миропомазаниё, одова со болэна
екхатыр бутэ чявэн дрэ екх паны, коли притховэ-
напэ ко дэвэла екх палэ ваврэстэ—саро адава роз-
48
лыджия зараза. Ангил тутэ проджяла адасаво со саро
прокирныя заразнонэ насвалыпнастыр, . а ту палал
слижынэса сарэ лэскирэ саля. Занасвалёса и тэ дот'а-
лёспэ пхаро, катыр со лыяпэ. А выгыя то адякэ, со
коли притходянпэ упрыдыр лыян зараза. Дрэ газета
„безбожник1* екх крсетьянино пиро лав Петро При-
шанкино гавэстыр Михайловкатыр бывшо Симбир-
сконэ губерниятыр чиндя лыл, дрэ саво жалисалыя
прэ рашастэ. Прогинаса адава лыл: „рэндо сыс адякэ:
лыджиём тыкнэ. чявэс дрэ кхангири прэ причястиё.
На обрискирдём дыкхибэ прэ одова,'со ангил лэстэ
тифознонэ тыкнэ чявэс лыджинэ прэ причястиё. Нэ,
и пирилыя насвалыпэ миро. Яндлэ кхэрэ, а лэстыр
пирилынэ инке штар остальна. Адякэ и мынэ ек^
палэ екхэстэ сарэ мирэ чяворэ бэршытконэстыр жыко
енябэршытконэстэ“. Амэ поджиндлякирдямпэ инке
лылэса. Екх ли сы адасаво случяё? Кицы инке лы-
джяна тыкнэ чяворэн прэ причястиё, кай ёнэ и па-
духтылна насвалыпэна.
Закончинаса прэ адава пучибэ вашэ религия тэ
здровима. Вылыджяибэ сы екх. Рашая тэ религия*
усыкавэна на- чячюно дром вашэ узоралякирибэ
здровима. Надыкхи прэ адава, религиозна обряды
кокорэ пир пэстэ сы насвалыпнаскирэ россадникэнца.
Тэ марэспэ насвалыпэнца трэби ваврэс. Напририски-
рибнытко уфэдырякирибэ бутитконэнгиро джиибэ.
прэ'' основа хулаибнытка успехи тыкнякирла насвалы­
пэна. Нэ коли сы занасвалыпэ, то састякирибнаскиро
сы пэрбо састякирибэ. Коли жыко революцыя прэ
кажда 100 тысэнцэ населениё пригыяпэ 15 састяки-
рибнаскирэ, то дрэ 1931 бэрш амэндэ ..сыс дро дуй
молы бутыдыр лэн прэ адалэ жэ 100 тысэнцэ. Ада-
лэстыр амэ дыкхаса, со соцыалистическо строитель­
ство сыго «"аздэла упрэ на только просвешше­
ниё, нэ и бутитконэнгиро састыпэн.
Культуракирэ ворогэнца сы религиозна свэнки. Мат-
кирибэ, хулиганство—окэ соса проджяна религиозна
4-355 49
Свэнки. Бут джинэна, со г'арыдыр и 0 свэнко на Сыс
свэнкоса, коли конэскэ на яви на промарнас о шэро,
а на так дро пэр чюри на мэкэна. Биадалэскиро
свэнко уса екх, со буднишно дывэс. Дрэ Лений-
градо, прэ Охта, дрэ 1928 бэрш дро дывэс „свэн-
тонэ духоскиро" пашыл кхангири залыяпэ мари­
бэ чюрьенца. 20 "мануша улыджинэ. пашджидэнца,
екхэскэ мэклэ чюри дрэ само ило. Ёв мыя екхатыр.
Прэ „троица" дрэ 1932 бэрш дрэ Островско районо,
Ленинградско область пхарэс ранена 5 мануша, лок-
хэс ранена бутыдыр 30 мануша. . *
Трэби ли тэ розпхэнэс вашэ^ тысэнцэ адасавэ сы-
каибэна?''А кицы дрэ религиозна свэнки замразона
матэ дро ив! Кицы дрэ ири (семья) кошыбэна тэ ма-
рибэна сы дрэ матэ свэнки! Кицы занасвалыпэна сы
дрэ адасавэ свэнки, сыр патради тэ рождество! Пос-
тоса мануш саро времё пашбокхало, пашчяло, а
адай екхатыр отпхандэ сарэ кустыка. Састякирибнас-
кирэ на справинэнапэ о лекарство тэ дэн. Посто тэ
о свэнки екхэс яндлэ фуипэ. Конэскэ жэ адалэстыр
•сыс кофо? Постоса узоралякирдэ покорность влас-
тенгэ. Пало посто скэдэлапэ ксил, ярэ, сыро. Тага­
ритконэ чиновникэнгэ локхыдыр налоги тэ вытасавэс.
Рашай адякэ жэ кофоса. Рашай обджяла приходо—
дыкхэса исы со тэ скэдэс. А коли патяибнытка ханэ
„бы адава дро посто, рашаскэ тэ кулакоскэ на ачьяпэ
бы нисо. Дрэ свэнкицо патяибнытконэс дрэ кхангири
инке моло обкэдэна сыр липка. А пало адава лэскэ
проповедь прогинЗна ваш болыбнытко награда, тэ
свэнтонэ паняса покропинэна. Прэ патради патяиб-
нытко чёроро кулакоса облЭлапэ, забистрэла, со оби-
дискирдя лэс кулайо. Кофо жэ адалэ прошшениёс-
тыр только кулакоскэ. Патяибнытко бутитко полу-
чинэла только фуипэ пало адава, со религия сыкля-
кирла бутитконэн на марйбнаскэ, а пшалытконэ
камаибнаскэ кэ эксплоататорэ. И савэ бы пучибэна
амэ на лыям: и о просвешшениё и э медицына—•
50
религия уса втходя дэстэ дрэ_роты. Религия холямо
культурнонэ революцыякиро ворого. Рашая рели-
гиякирэ помошшяса камэн тэ на домэкэн нэвй
культура. Рашангиро марибэ пролетарсконэ куль-
тураса, адава марибэ палэ рисибэ кэ пхурано эк-
сплоататорско прогыпэн. Но рашая и прэ адава
фронтр явэна спхагирдэ и розтасадэ пролетарсконэ
комунистическонэ культураса.
9. СЫР ОТЛЫДЖЯНАПЭ РАШАЯ КЭ ВАВРЭ
СОВЕТСКОНЭ ВЛАСТЯКИРЭ МЕРОПРИЯТИИ
Пало саво бы рэндо на лынэпэ’ бутярья тэ бу-
татка крестьянэ,. рашая ни екх рэндо на камэн тэ
домэкэн. Ласа государственна займы. Дыи дрэ длуго
пэскирэ государствоскэ, бутитка джинэна, со ловэ
пирикэрнапэ дро нэвэ заводэ, гавитко хулаибнытка
машыны, - саструнэ дрома, школэ и адякэ дурыдыр.
Кэ адава жэ и ловэ адалэ государство отдэла дрэ
процэнтэ. Займы узоралякирна соцыалистическо ху­
лаибэ и янэна сыгыдыр адалэса пхэрдо хаскирибэ
эксплоататорэнгэ. Могискирна ли рашая спокойнэс
тэ дыкхэн прэ адава. Ёнэ сарэ зорья тховэна ваш
одова, собы тэ надомэкэс займы. Прэ Урало трито
индустриализацыякиро займо ращря дрэ екх глос
оболдэ „антихристоскирэ грамотаса" тэ „бэнгэскирэ
векселёса“. Займоскирэ облигацыи — готово промэ-
кэибэ дро адо. Окэ соса трашадэ рашая патяибныт-
конэн. Дрэ дуй штэты, ваш адава, собы тэ зриски-
рэс займово кампания рашая кэрдэ скэдыбэна прэ
кхангири. Дрэ Ивановско область, дрэ гав Першыно,
коли гыя подчиныбэ прэ займо „Пятилетка в 4 года"
кхангиритка скэдынэ прэ „дэвлЗскири кхангири"
1000 састэ. Адалэса ёнэ яндлэ баро фуипэ ваш под­
чиныбэ про займо.
Или тэ ‘лэс марэскиро скэдыбэ. Колхозникэ тэ
екхкхэритка чёрорэ тэ середняки камаибнаса бикнэна
з*- N 51
пиро твёрда тимина государствоскэ маро. Ёнэ скэ-
дэна лолэ урдэна. А кулако рикирлапэ ваврэскэ: фэ-
дыр мэк миро маро дрэ колбань (яма) скирнёла, нэ
советсконэ властякэ на отдава. Состыр адава адякэ?
Одолэстыр, со советско власть — адава пролетарско
власть. Кулаки бы барэ камаибнаса чярадэ пэскирэ
марэса эксплоататорэн. Кулако „зарикирла маро и ка-
мэл адалэса тэ кэрэл тыкныдыр зор амарэ строите ль-
ствоскири. Колхозникэ чёрорэ тэ середнякэ помогис-
кирна г советсконэ влястякэ тэ вьи'алёс и тэ откэрэс
кулакостэ лишнё маро. А со кэрна рашая? Бутэ сы-
каибэндыр ласа екх случяё. Прэ хуторо Варваринско,
Вешэн'ско районо, Донецко округо, чёрорэ длэнгэс
родынэ кулацко маро. Кай только на дыкхлэ—нанэ.
Сыр дро* паны пыя. И окэ лэнгэ пыя дрэ годы тэ
обдыкхэн кхангири. Кой савэ патяибнытка на камдэ
адава: „сыр, дрэ дэвлэскири кхангири кулацко маро
явэла пашло“. Нэ бутыдыр. лэндыр усатаки ракирдэ,
собы тэ джяс дрэ кхангири. Рынэ дрэ кхангири.
Одорик-адарик и окэ дрэ алтарё латхлэ 25 цэнтнерэ
кулацко маро. Сарэнгэ ачья полыно, со рашай слу-
жындя дрэ алтарё дывэсэ дэвлэскэ, а раты кулакоскэ.
Ласа инке екх набаро пучибэ. Сарэ рипирна, сыр
амэндэ сыс .надоухтылыбэ дрэ мелка ловэ. Кицы фу­
ипэ кэрдя адава надоухтылыбэ дрэ мелка ловэ. Нэ
жыко адая пора бут на джинэн, карик жэ кэрдэпэ
медиа тэ рупо’вэ ловэ. А бангэ жэ Дро адава сыс
бутитконэнгирэ вороги. Ёнэ зарикирдэ мелка ловэ,
собьм-э розравэс амаро хулаибэ и тэ выкхарэс маш­
кир бутитконэндэ намиштэ ракирибэна вашэ советско
власть, Кулакэндэ пхэрдэ гонэ медяса тэ рупэса лат-
хэнас, коли кэрнас обродыбэ. И адай рашая на отачлэ
пэскирэ компаниятыр. Ёнэ кэрдэ адава жэ. Прэ Кав­
казе надур форостыр Пятигорско, тэрдо монастырё.
Дрэ, адава монастырё латхлэ адакицы бут медиа тэ
руповэ ловэ, со прэ каждонэ монахостэ, коли тэ
роскэрэс, выгыя бы бутыдыр 300 састэ. Дро соборо
52 ~
*
тэлэ престоло екх руповэ ловэ пашалэ (полтинники)
сыс латхлэ 250. Надур, дрэ гав Эдиссея, рашастэ
Григорьянцостэ, латхлэ 632 састэ медиа тэ руповэ
лова. Дрэ форо Тверь рашастэ Гвоздёвонэстэ латхлэ
рупэса 363 састэ 80 Таспря тэ инкэ дрэван бут ка-
лошы, сапуни тэ бут вавир, со наухтылдя отэнчя
амэндэ. Палсо жэ сыс адакицы бут тэ кинэс? Ответо
екх: рашая скйнэнас надоухтылыбнытка товары и
камлэ адалэса тэ марэн амэн пиро насвало штэто.
Ёнэ* думиндлэ, со адалэса помешынэна бутитконэнгэ
дро форо и дро гав тэ строинэн соцыалистическо
хулаибэ.
Коли сыс советэнгирэ пиривыкэдыбэнд рашая ра-
кирдэ патяибнытконэнгэ, со адава нанэ дэвлэскиро рэн­
до. Прэ одова свэтй явэла пхаро наказание. Коли
бутярья тэ крестьянэ готовиндлэпэ кэ революцыонна
свэнкиГ, и адай на совэна „дэвлэскирэ мануша". Дрэ
бывшо Вороне:жско губерния ангил свэнко 1 маё
дрэ 1931 бэрш рашая лыджинэ адасави агитацыя-.“
„ 1 маё дрэ Советэнгири строна лэл а тэ чивэлпэ рат.
Трэби сарэнгэ тэ _ гарадёс". Ваш 'саво рат ракирдэ
ёнэ, сы полыно. :Ёнэ, г'алёв дужакирдэ, со прэ амэн­
дэ пэрна ваврэстронытка капиталистэ. А собы ма-
нуша тэ гарадёнпэ ракирдэ'ёнэ вашэ одова, собы тэ
зрискирэс демонстарцыя.
Сарэстыр адалэстыр могискирдо тэ пхэнэс только
екх. Жыко 1917 бэрш духовенство кхэтанэ ваврэ
эксплоататорэнца мардяпэ революцыяса. Бутитка
зорьяса лынэ э власть. Отэнчя рашая кхэтанэ
одолэ жэ эксплоататорэнца дро гражданско марибэ
камлэ тэ тховэн прэ мэн бутитконэнгэ помешши-
кос тэ капиталистос. И адава лэндэ на выгыя.
Соцыалистическо строительство дрэ амарэ дывэса
дро форо и дро гав лыджяла надыкхло уфэдыря­
кирибэ ваш бутитконэгиро джиибэ и пхэрдо хас-
кирибэ эксплоататорэн. Акана рашая сарэ рэ-
лигиендыр кхэтанэ эксплоататорэнца сарэ зорьятыр
53
марнанэ сарэ мероприятиенца, с^вэ пролыджяла
советско- власть. На удэлапэ ли тэ рискирэс одова
времё, коли екх класо сыс барвало и рикирдя *э
власть дрэ васта, а вавир чёроро, савэстэ на сыс
правы и .ёв бутякирдя прэ ваврэндэ. Нэ адава'-ла
удэлапэ эксплоататорэнгэ дро рясы и бирясэнгиро.
Миллионэ бутитконэн твёрдэс джяна пиро прямо дром
ко сбцыализмо. Саро, со мешынэла бутяренгэ тэ
джяс пиро адава дром, ёнэ счюрдэна дрэ строна.
10. СО КЭРНА РАШАЯ КОЛИ ВАВРЭСТРОНЫТКА
КАПИТАЛИСТЭ ГОТОВИНЭНАПЭ ТЭ ПЭРЭН
ПРЭ БУТИТКОНЭНГИРИ СТРОНА
Амэ саро времё ракираса вашэ одолэ эксплоата­
торэнгэ, савэ дживэна андрал амари строна. Нэ дрэ
сарэ ваврэ государствэ хуланца сы эксплоататорэ.
Одой инке зоралыдыр бутитконэн тасавэла капита­
лизме. Взрипираса, со коли сыс гражданско марибэ
бут руска капиталистэ тэ помешшикэ кой-сыр улы-
джыи г'эра, зракхнэпэ дрэ буржуазна строны. Со жэ
кэрна палэ граница сарэ адалэ рая-капиталистэ „ваши-
благородия'% „их сеятельства" тэ адякэ дуры-
дыр? Кон накя барвало тэ славутно, одолэстэ рэнды
накя миштэ. Тхулыпэ, саво скЭдынэ ёнэ прэ русконэ
бутяренгири тэ крестьянэнгири буты набутка спыя.
Исы и адякэ, со „ваша светлость" газеты бикнэла,
а на так тыраха прэ гаеа жужакирэла (чистинэ). И
уридо прэ, „ваше сеятельство" на сувнак-унэ погоны,
а рискирдэ холова. Нэ адава одолэ, кон на сможындя
дрэ вавир строна пэскирэ барвалыпэна Россиятыр тэ
пирилыджял. Чячё, лэнгэ усатаки капиталистэ помо-
гискирна. Вороно вороноскэ якх на выдусавэла. Пало
одова одолэ, савэн капиталистэ. инке жыко . револю­
цыя пирилыджинэ кэ пэ, цисоса французсконэ капи-
талистэндыр на отличинэнапэ. Нэ, сыр бы одой тэ
на явэл, одой лэнгэ ужэ на на адякэ дживэлапэ, сыр
54
джиндяпэ дрэ тагаритко Россия. Сарэ адалэ бэрша
ёнэ чивэна ясва палэ пхурано времё тэ подточинэна
штыки тэ сабли,, собы инке тэ чюрдэнпэ прэ бутит-
конэнгири строна. ,
Парнэ эмигранта шукир' джинэн; со кокорэ ёнэ
ничи тэ кэрэн на могискирна. И окэ ёнэ обмарна
проги ваврэстронытконэ капиталистэндэ, вымангэна
лэндыр пбмошшь.
Со жэ ракирла лэнгэ ваврэстронытко буржуазия?
Джяла ли ёй тэ кэрэл военно походо прэ советэнгири
строна; Ваврэстронытконэ капиталцстэнгэ дрэван ко-
фитко тэ хаськирэс бутяритко - крестьянско респуб­
лика. Амэ дрэван шукир пролыджяса панджэбэршытко.
* Бутярья тэ колхозникэ сыго уфэдырякирна пэскиро
джиибэ. Со жэ выджяла? Пэрво'одова, со соса ду­
рыдыр, одолэса соцыализмосхири строна кэрлапэ уса
зоралыдыр тэ зоралыдыр. Выджяла* со соса дурыдыр,
одолэса трашаныдыр тэ джяс прэ амэндэ марибнаса.
Второ одова, со амарэ миштэ рэндьг сыкавэна -дром
ваврэ стронытконэ бутяренгэ.. А адава дром джяла
пирдал революцыя. Исы соскэ тэ дарэн капиталис­
тэнгэ, савэ инке сы хуланца палэ граница. А сыр
ёнэ хулаякирна? Кажно думинэ ваш пэскири только
кисык. Коли кофо нанэ, капиталисте о заводо за-
кэрла* а сарэ бутярен палэ удэры. Гин-со паш сарэ
бутярендыр дрэ сарэ капиталистическа строны сы
бибутякиро. Бут лэндыр, собы тэ на мэнчисос, умарна
кокорэ пэс. Лынаса дро 1931 бэрш дро Берлино сыс
адасаво рэндо. Бибутякиро умардя тринэ чявэн тэ
ромня, а отэнчя ’и кокоро пэс карэдыНятыр. Дрэ
Германия, дрэ среднё кажно екх мар до кон на яви
умарла пэс. *
Джяса дурыдыр. Коли бутярендэ нанэ ловэ, то э
помешшикоскэ нанэ кйрик о маро тэ кэрэл. Ёв би-
кофоскиро адякэ жэ на бикнэла. Со жэ кэрна о
помешшикэ? Ёнэ отлыджяна маро про корабли дро
морё и счюрдэна лэс дро паны, Коли маро ачелапэ
* - 55
тыКныдыр,. то пдл лэстэ кучидыр дэна. Выджяла
адасави патрин. Бутяри на пирилыджии бокх, джяла
тэ тасадёл Дро паны и адай жэ помешшикэ тасавэна'
о маро, собы пало остально тэ лэс кучидыр. Окэ
сыр кэрдо СБ1 капиталистическо хулаибэ. Капиталистэ
на джинэн карик тэ кэрэн товары — адякэ лэн бут, а
бутярья марна бокхатыр.
Со жэ кэрна бутярья ваш адава, собы тэ обло-
кхякирэс пэскиро джиибэ? Каждонэ дывэсэса уса бу­
тыдыр тэ бутыдыр бутярнэ упатякирнапэ дрэ одова,
со только пролетарско революцыя откэрла лэнгэ
дром кэ бахтало джиибэ. Палэ революцыонно буты
буржуазия кирнякирла лэн дро старибэна, сэндякирла
розмарла и простэс дэла^карье дрэ бутяритка. демон-
страцыя карэдынендыр тэ пулемётэндыр. Нэ адава
на урикирла революцыя. Тысэнцэ бутярэн мэрна дро
марибэ буржуазияса ваш одова, собы тэ освободинэс
милионэ пшалэн пиро класО капиталистическонэ та-
саибнастыртэ бокхалэ мэрибнастыр. Панджэбэршытко
сыкавэла бутярэнгэ дрэ саро свэто, сыр дрэ соцыа-
лизмоскири строна уфэдырякирна пэскиро джиибэ
бутитка, кай ёне кокорэ хулая. Дрэван бут ваврэс^-
.ронытка бутярья чюрдэна- буржуазна государства и
явэна дрэ Советско Союзо, србы кхэтанэ русконэ
бутяренца тэ кэрэс соцыализмо. Ваврэстронытка бу­
тярья бичявэна кэ амэ* пэскирэ делегацыи, собы ёнэ
тэ подыкх?н, сыр амэ создаса нэво миро — соцыализ-
москиро миро. Енэ сыклёна амэндыр одолэскэ, сыр,
рисии палэ, тэ кэрэс одова жэ, <%> кэрдэ лэнгирэ
руска товаришши.
Кэ Октябрьско годовшшина кэ амэ сыс явлы бари
ваврэстронытко бутяренгири делегацыя. Ей обдыкхья,
гин со сари амари строна. Окэ со чиндя дрэ газета
немецко бутяри Пикарек: „Мэ банго тэ пхэнав,“со
дрэван дивисалыём,_коли удыкхьём гигантско соцы-
ализмоскиро строительство дрэ СССР. Адава сы
адай дро одова времё, сыр дрэ капиталистическа
56 * ■ - .
строны на только ничи на строинэлапэ, нэ саро рос-
пэрлапэ. Саро времё мандэ сыс дрэ годы и мэнчя-
кирдя ман одова: состыр жэ нашты тэ кэрэс советско
Германия? Аи, акана- мэ упатякирдёмпэ, со адава
можно тэ кэрэс".' •
Амэ только радаса могискираса тэ гинас адалэ
немецконэ товаришшёски^э лава. Нэ "'капиталиста
инкэ бы шэла и тысэнцэ бэрша камлэ тэ пьен бутя-
рендыр о рат, тэдживэн сыр трутни и тэ купинэнпэ
дрэ сувнакай. Со жэ ёнэ думинэна вашэ революцы-
оннонэ бутяренгэ дрэ пэскири строна и вашэ совет-
сконэ стронакирэ бутяренгэ? Ёнэ камэн чюпненца,
барэ кхэрэса, карадыненца и менынэвикэнгирэ по-
мошшяса хз тховэс прэ чянга пэскирэ бутярэн. Нэ
бутярья фэдыр мэрна дро марибэ капиталистэнца, со­
са тэ дужакирэс трашано мулыпэ бокхатыр. И адай сыр
дрэ Россия, класо джяла прэ класо.
Прэ конэскири жэ строна католическа, лютеранска
тэ ваврэ рашая? Подыкхаса, соса залэлапэ шэро сарэ
католикэнгиро — папа римско, коли бибутякиро мэрна
бокхатыр, коли бутярья то адай, то одой джяна дро
марибэ капиталистэнца. Лынаса дро 1931 бэрш. папа
римско ракирдя пиро радио. Со жэ ракирдя ёв?
Папа „розьясниндя" бибутякирэнгэ, со бибутякирибэ
бичявэла дэвэл пало одова, со ёв камэл дрэван ма-
нушэн. Одолэскэ, кон бутякирла, нанэ коли тэ ман-
гэспэ. Ди одблэскцро могискирла, тэ попэрэл дро
адо ягитко. Вавир рэндо бибутякирибэ. Адай дрэван
бут времё ваш одова, собы тэ вымангэс тэ простинэс
о грэхи. Чячё, трупо бокхатыр шутёла, нэ адава то
и трэби. На • вашо трупо, а вашо ди сыклякирдя
христосо тэ заботисоспэ. Бибутякирибэ—бари бахт,
бичяды дэвлэса.. Ангелы отлыджяна-бйбутитконэнгирэ
ди прямэс дро раё. Дурыдыр свэнто дад взрипирдя
бибутитконэнгэ ваш одова, со кокоро дэвэл кэрдя 4
неравенство. Со адякэ банго тэ явэл саро джиибэ.
Коли капиталистэ сы, то адава адякэ дэвлэскэ трэби.
57
На манушэнгэ тЭ парувэн, со утходя дэвэл. Тэ тер­
пинэс, тэ терпинэс, тэ инкэ моло тэ терпинэс дрэ
адава джиибэ, а пало, адава авэла про болыбэ раё.
Кон на лэла сыр христианине тэ пирилыджял капи-
тализмоскирэ меньки и лэла тэ г'аздэл революцыя —
сарэ джяна дрэ смола адско прэ вэки вечна.
Окэ соскэ сыклякирдя папа.римско бутярен дрэ
саро свэто. Конэскэ трэби адава? Савэ класоскэ?
Конэскиро васт подрикирла свэнто папа? Палэ бо-.
кхалэ бутярендэ ёв или палэ капиталйстэндэ, савэ на
могискирна тэ дэн ^ондя тхулыпнастыр? Конэскэ ёв
долыджялапэ дадэса — бутяренгэ или э капитали-
стэнгэ? А о папа^пхэндя, одова, со ракирна немецка,
французка тэ ваврэ рашая дажно дывэс. Сарэ ёнэ
цыпатыр выджяна, собы только тэ уракхэс капита­
лизме революцыятыр.
Амэ адай ракирдям вашо ваврэстронытконэ бутя-
ренгэ. Подыкхаса жэ со готовинэна капиталистэ вашо
Советско строна, кай бутярья кокорэ хулая. Совет-
сконэ бутярендэ рипирибэ лачё. Амэ рипираса.^ со
кэрдэ ваврэстронытка капиталистэ, коли сыс граж-
данско марибэ. Отэнчя лэндэ рэндо розпыяпэ. Нэ
акана ёнэ инке бутыр холясона прэ амэндэ, соса
отэнчя. Амэндэ барьёла соцыализмо, а лэндэ хулаибэ
саро прокирныя, сыр пхурано дрэво. Уса бутыдыр
тэ бутыдыр бутитка дрэ - саро свэто выджяна прэ
революцыякиро тэ соцыализмоскиро дром. Окэ палсо
пхарадёна прэ амэндэ холятыр капиталистэ. Ёнэ бы
камнэ дандэнца тэ розтасавэн Советско строна дро
екх дывэс, нэ данда лэндэ ужэ пхурэ тэ шатынэнапэ.
Кэ- одова жэ пиро адалэ данда марэна на только
советска бутитка, нэ и бутитка дрэ сарэ строны.
Окэ- состыр дарна адалэ рува.
Нэ пошунаса сыр шыпинэна адалэ капиталисти-
чеека сапа. Дрэ 1931 бэрш екх венгерско помешшико,
ёв жэ банкиро тэ графо, пиро вурма Карольи пхэндя
адякэ: „Панджэбэршытко плано... выкэрлапэ дрэван
58
шукир... трэби сыгыдыр тэ скэдэс бутэ ШЭЛЭ Т.ЫСЭН-
цэндыр манушэнгири наемно армия, тэ дэс лакэ танкэ,
аэропланэ тэ ад. дур. Адалэ армияса трэби жэ екха­
тыр тэ кэрэс пэрибэ прэ Советско Союзо“. Дрэ
адалэ лава пхэндло саро откэрдэ дёса. Капиталистэ
на камэн т^домэкэн соцыалйзмоски^и стройка. Вашо
адава ёнэ готовинэна марибэ Советсконэ стронаса.
Дурыдыр адава жэ банкиро ракирла адякэ: коли
амэ Советско Россия на розмараса, то ёй узора-
лякирлапэ, и отэнчя тэ пэрэс прэ латэ явэла ужэ
нашты. Отэнчя дрэ саро свэто кэрлапэ революцыя
• и яйэла советско власть.
Окэ состыр дарна капиталистэ. Ёнэ пало адава саро
времё готовинэн’апэ ко марибэ против СССР. Пуле­
мёты, орудии, танки, газы, аэропланэ —окэ со гото­
винэна ёнэ ваш амэнгэ. Дажэ заразна насвалыпэна
лэна тэ мэкэнпэ^ дро фано тэ паны, собы сыгыдыр
тэ мулякирэс бутитконэн дрэ свободно республика.
Нэ капиталистэндэ пало екх ш'Эро дукхала. Сыр
тэ традэс пэскирэ бутярен прэ советсконэ бутярендэ?
Оружыё трашано тэ дэс пэскирэ бутяренгэ. Бутярья
дро васта оружыёса лэнапз тэ марэн на советсконэ
бутярен тэ колхозникэн, а пэскирэ капиталистэн.
Трашано тэ- залыджяс марибэ бутитконэ стронаса.
Капиталистэ пхагирна пэскэ о шэро, сыр бы тэ
холякирэс пэскирэ бутярен прэ амэндэ. И адай лэнгэ
явэна прэ помошщь рашая. Рашая джинэн, со лэндэ
инкэ сы бут паства. Пастыри традэна карик ками
пэскири паства. А на выджяла ли со адалэстыр, коли
тэ вытрадас адая паства про марибэ Советсконэ
Союзоса? Вашо адава трэби токо тэ ухтылэспэ палэ
бутитконэнгири религиозность. Трэби бутыр тэ хо-
хавэс прэ большэвикэнгэ. Трэби тэ холякирэс рели-
гиознонэ бутитконэн прэ соцыалистическо строна.
Нэ рашангэ тэ хохавэс тэ на присыклёс. ПошуНаса
жэ, со ракирна рашая пэскирэ паствакэ ваш Совет­
ско Россия.
59
Дрэ Германия рашая мэклэ адасаво шуныбэ. Боль­
шэвики обчивэна цаняса рашан дрэ штардэшаградусно
мразо. Замразякирдэ рашан, чинэна прэ котэрорэ
тэ хана. А окэ инке екх рашангиро хохаибэ. Дрэ
Россия, хачита, лэна рашас и припхандэна ко васта
тэ г'эра 4 фэнгирэ. Отэнчя грэн розтрадэна дрэ разна
строны и розрискирна прэ котэра „бибахталэ рашан".
Дрэ Америка рашая мэклэ шуныбэ, со о бидэвлыт-
карья запхандэна дрэ кхангири рашан “и взрискирна
отэнчя динамитоса. Дрэ бут строны рашая розра-
кирдэ, со ко рождество дрэ 1930 б. дро Москва
яндлэ епископос Воронежсконэс. Прэ Лолы плош-
шядь дрэ баро котло вскипятиндлэ 40 вэдры паны.
Дро кипяшшё паны адалэ епископос змэклэ дрэ саро
кхангиритко урибэ и ’кэрадэ зуми. Ваврэ рашан затходэ
тэ хас адая кэрады прэ епископостэ зуми и трашадэ;
на лэса тэ хас и тут скэраваса.
Можно тэ подуминэс, со адалэ Духовна хохаиб-
нарья годятыр сгынэ. Нэ адава нанэ адякэ. Ёнэ джи-
нэна ваш со и ваш конэскэ ёнэ, хохавэна. Адалэса
ёнэ камэн тэ холякирэн прэ амэндэ с$рэ бутитконэн,
савэндэ инкэ ачьяпэ религиозно тумано дро шэро.
Рашая помогискирдэ и помогискирна пэскирэ ка-
питалистэнгэ тэ бичявэс ваврэ строньгщонэ бутярен
прэ советсконэ бутярендэ. Рашая дажэ придумис-
кирдэ сыр тэ кэрэс адава марибэ. Трушылытко
походо — окэ лав - адалэ марибнаскэ. Вэснаса дрэ
1930 бэрш сыс придыкхло капиталиетэнца тэ рашанца
адава трушылытко походо. Нэ рэндо и адай на вы-
хачия. Бутитка дрэ сарэ строны екхатыр полынэ, со
трушылытко походо кхандэла на ладаноса, а э пбро-
хоса тэ советсконэ бутитконэнгири ратэса. Бут бутя-
рендыр вытрадэнас пэскирэ штубэндыр аври ращан,
савэ трушылэса дро васта уракирдэ тэ джяс прэ
•марибэ большэвистсконэ Россияса. 'Дрэван бут патя-
ибнытка пириячлэ тэ патян дрэ рашандэ тэ дэвлэндэ.
Капиталистэ тэ лэнгирэ харты — рашая только про
60
кхэлдЭ прэ адава ратуно рЭндб. Бутярья лынэ инкэ
бутыдыр тэ на камэн капиталистэн. Адалэстыр ра-
шандэ паства ачья тыкныдыр.
А со жэ кэрдэ амарэ андралатунэ класова вороги,
дрэ одоЬа времё, коли ваврэстронытка капиталистэ
готовиндлэпэ кэ. марибэ? Кулаки, меньшэвики тэ
бывша тагаритка уче служаки залынэпэ холыкэриб-
наса и готовиндлэ тылостыр вооружонно помошшь
ваврэстронытконэ капиталистэнгэ. На отачлэ и рашая
пэскирэ пхуранэ компаниятыр. Прэ Украина рашая
лыджинэ агитацыя против Советско власть.
Ёнэ готовиндлэ кулачествоскиро г'аздыбэ. Ёнэ
пиридынэ дрэ Польша шпионска сведении ваш Лолы
ф армия, собы тэ помогискирэс полякэнгэ тэ заухтылэс
Украина. Рашая тэ монахи пиро сари строна дужа-
кирдэ марибэ, сыр вэсна. Колхозникэнгэ ракирдэ:
„чюрдэ колхозо, уса екх тэ злэс маро на приявэлапэ%
а екхкхэритконэнгэ ракирдэ: „джяса дрэ колхозо,
явэса убладо прэ фэлы“, Рашандэ тэ монахэндэ ла-
тхэнас дажэ оружыё. Со камлэ, кэ со готовиндлэпэ
•адасавэ рашая? Ёнэ камлэ, енэ готовиндлэпэ, ёнэ
дужакирдэ, дужакирна жыко ададывэс адасави мэнта,
собы сыс удобно коли пэрна прэ капиталистэндэ, тэ
змэкэс чюри дрэ думо одолэнгэ, кон зашшитинэла
соцыалистическо строна.
II. КАРИК ТЫРДЭНА СЕКТАНТЭ
*4к 4
Амэ сарэ ракирдям вашэ рашангэ. Амэ про бут
сыкаибэна дыкхьям, со рашая Саратунэ бутитко-
нэнгирэ вороги. А кон адасавэ сектантэ? Сектантэ
сы разна: евангелиста, баптистэ, адвентистэ, моло­
кане, духоборэ, трясунэ, прыгуны, летуны тэ бут
ваврэ. Соса отличинэлапэ пхэнаса, религия адалэ
дуе сектэнгирэ православнбнэ религиятыр? Бут ду-
минэна, со сектантэ дрэван зоралэс отличинэнапэ
православнонэндыр. Адава начячё. Сектантэндэ нанэ
/
кхангиритка богослужэнии,- нэ сы пэскири майгий- '
нытко. Сектантэндэ нанэ длэнгонэ поденца рафан,
нэ исы проповедники. Евангелиё тэ библия сектантэ
адякэ жэ гинэна сыр и православна. Сектантско рели­
гия—адава адасаво жэ религиозно ядо только
прэ дыкхибэ вавир. А сыр жэ отлыджянапэ сектантэ
кэ Советско власть? Дрэ адава пучибэ трэби шука-
ринькэс тэ роскэдэспэ. Сектантэндыр-бутитконэндыр
нанэ бут советсконэ властякирэ вороги, надыкхи
прэ одова- со, религиозность лэнгири й янэла фуипэ
соцыалистическонэ строительствоскэ; нэ машкир
сектантэндэ ^ исы и эксплоататорэ бывша и ака-
кунэ. Одой бут бывша помешшикэ, капиталиста; тага
ритка чиновника и бутыр сарэстыр кулакэ. Адава.
бутыдыр сарэстыр проповедника, благорестникэ .тэ
члены дрэ сектантска обшщины. Так окэ адава шэро
эксплоататорэндыр — холямо тэ активно советсконэ
властякирэ ворого. Ёнэ дрэван чястэс и кокорэ на
патяна пэскирэ религиознонэ парамысенгэ, нЭ лэнгэ
трэби тэ холякирэс сектантско масса прэ советско
власть.
Придыкхасапэ - пофэдыр ко сектантска барэдыра.
Шэритко дрэ. евангелистэнгири секта Проханово дрэ
1927 бэрш получискирдя ваврэстронытконэ капита-
листэндыр шэла тысэнцэ састэ. Состыр жэ загранично
буржуазия на тангискирла адасавэ ловэ? Паладава,
со адай помо^искирла пэскиро пэскирэскэ. Ваврэст1
рой&тка капиталистэ вычюрдынэ тысэнцэ паладава,
со адалэ ловэ гынэ прэ контрреволюцыя, паладава,
со яндлэ фуипэ советсконэ властякэ.
А акана сектантска шэритка сыклякирна пэскири
паства тэ на джяс дрэ Лолы армия. А со ёнэ чиндлэ,
коли сыс марибэ Германияса? Ёнэ кхардэ рядовОнэ
сектантэн тэ тэрдёс „палэ тагаристэ-дадорэстэ"...
Дрэ 1905 бэрш сектантска лыджяибнарья оружыёса
дро васта вашшитиндлэ помешшикэн тэ тагарис. Дрэ
бэрша, коли сыс гражданско марибэ, прэ одоя фрон*
62
«г-
тбскири строна, барэдырэ лыджинЭ-агиТацыя, собы
сектантска бутитка тэ джян тэ марэнпэ палэ парнэндэ.
Пиро адая строна сектантска лыджяибнарья на до-
мэклэ, собы сектантска бутитка тэ марэнпэ палэ ре­
волюцыя. Нанэ пхаро тэ полэс конэскиро васт
тырдыя эксплоататорско сектэнгиро упралыпэ. Рддова
сектантэ, обхохадэ пэскирэ лыджяибнытконэнца, чяс-
тэс гынэ кхэтанэ помешшикоса прэ пэскирэ пшалэстэ
бутяристэ тэ крестьяниностэ. А палэ кокорэ то лыд-
жяибнытконэндэ и тэ ракирэс на приявэла, ёнэ полынэ
со кэрдэ, и кэрдэ адава камаибнаса, бутякирдэ вашэ
парнэнгэ, ками тэ рискирэс палэ пхурано джиибэ.
А сыр жэ отлыджинэпэ сектантэ кэ соцыализ-
москиро строительство? Вэснаса дро 193У бэрш прэ
Донбасс, дрэ форо Константиновка, прэ стэклытко
заводо „пшалорэ" Букино тэ Букаренко лыджинэ
агитацыя адякэ: „соцсоревнование тэ ударничество —
рэндо антихристоскиро". Дрэ бут штэты сектантэ
лавэндыр пиригынэ ко рэндо. Прэ адава жэ Донбасо,
дрэ шахта пиро лав „Луганско Правда" 11 мануша
сектантэ пофроми хаскирдэ инструментэ тэ машыны.
Полыно, со выбутякирибэ адалэстыр тыкнякирдяпэ.
Адалэстыр дыкхло, со сектантэ инке фэдыр раша-
стыр джинэн тэ кэрэн фуипэ промышлэнностякэ.
А сыр дыкхэна сектантэ прэ колхозэ? Амэ джинас,
со кулако само баро колхозоскиро ворого. Нэ кула­
коскэ нанэ кофитко. тэ пхэнэс прямэс дрэ якха чё-
рорэскэ: на джя дро колхозо паладава, со мангэ,
кулакоскэ, адава—-чюри дро ило. Лэс на пошунэла
чёроро. Кулака дэла адава рэндо рашаскэ тэ сектан-
тоскэ. Адякэ сыгыдыр выджяла. Рашай тэ сектанто
ракирна фрэнтыдыр: на джянте дрэ колхозо, паладава,
со адякэ дэвэл на камэл, а вашэ кулакоскэ ёнэ только
думинэна, нэ ничи на ракирна. Дрэ 1931 бэрш дрэ
Московско' область, дрэ Каверинско гавитко совето
сектантка Цаплина мэкья адасаво^шуныбэ: „Дрэ пэрво
августо явэла болыбнастыр кокоро христосо и пири-
63
ублавэла сарэ колхозникэн". Пирдал адаца ракирибэн
17 патяибнытка колхозникэ трашандынэ и вы-
гынэ колхозостыр. Кулакоскэ, сыр дыкхло адатхыр,
дрэван кофитко сектантско либ тэ парамыся вашэ
христоскэ. А окэ сыр ёнэ инкэ марнапэ колхозэнца.
Дро гав Кузьминско (Северно Кубань) лынаса дро
1931 бэрш выгыя окэ со. Явлэ колхозницы кэ га-
нынга. Дыкхэна пашыл ганынга о пхуроро бэшло.
Пхуроро подкхарла кэ пэ колхозницэн тэ ракирла*
лэнгэ, со ёв сыс дрэ Египто и яндя одохтыр бут
састякирибнытко ладано, „Лэнте ладано, розлыджянте
. Дро паны, и адалэ свэнтонэ паняса дэнте пане ското
ваш састыпэ". Колхозо сыс балычерозлыжяибнытко.
Религирзна колхозницы патяндунэ пхурэскэ, Лынэ
„ладано" и дынэ пане балычен. И окэ со выгыя.
Балыче екх палэ екхэстэ лынэ тэ мэрэн. Попрастан-
дынэ кэ ганынга. Одой пхурэс ужэ на сыс. Кхардэ
састыпнаскирэс. Састыпнаскиро пхэндя, со балыче
сы отравискирдэ мышьякоса. Сыгэс „странникос"
ухтылдэ. Вьп'алыяпэ, со адава сектанто баптисто, са-
вэстэ сыс дрэ прогынэ бэрша пэскири мельница. Лэстэ
латхлэ дрэван бут адава „ладано".
Дрэ бут штэты сектантэ мэкэна „лолэ башнэс"
прэ колхозна постройки т’э маро. Дрэ екх только
Меленковско районо бывшо Владимирско губерния
сектантэ кэрдэ штар подхачкирибэна дрэ колхозэ.
Со жэ домарнапэ сектантэ? Адава амэ удыкхаса окэ
адалэ фактостыр. Коли сыс само розхачнбэ дрэ вэс-
нытко посевно кампания дрэ Чювашско республика,
дрэ гав Опиры сектантэ лыджинэ агитацыя: „На за-
чинэнпэ дрэ колхозо, пхув комунистическо, а кхэтанэ
пхувьяса получискирна нечисто духо. На засеинэнте
фэлды. Коли никои на лэла тэ сэинэл, саро Советско
Союзо ачелапэ на засеянонэса,-и отэнчя Советско
власть хасёла". Адай ужэ сектантэ на вырикирдэпэ
и выпхэндлэ пэскирэ камаибэна. А адалэ камаибэна-^
тэ хаськирэс Советско власть и тэ рискирэс . палэ
64
власть помешшикэнгэ, капиталистэнгэ тэ кулакэнгэ.
Коли роскэрдэ адалэ сектантэн, то вьи'алыяпэ, со гин:
со сарэ ёнэ сыс, кулакэнца (Герасимово, Федорово,
Николаево, Кузьмино). " .
Сектантска лыджяибнытка инке бутыдыр соса
рашая помогискирна ваврэстроныткбнэ капитали­
стэнгэ - интэрвентэнгэ.
Дрэ Центрально черноземно область бутякирдя
федоровцэнгири секта. Лыджяибнытконэнца одой сыс ■
кулаки. Ёнэ лыджинэ контрреволюцыонно агитацыя,
подхачкирдэ колхозэ, умардэ советсконэ бутярен.
Федоровцэ чёраханэс ракхлэ бут оружыё и дажэ про-
лыджинэ военно сыкляибэн. Палсо жэ адава' лэнгэ
сыс трэби? Тэ полэс нанэ пхаро. Федоровцэ гото-
виндлэпэ оружыёса дро васта тэ помогискирэн вав-
рэстронытконэ капиталистэнгэ тэ пэрэс марибнаса
прэ Советско строна. Адая секта рикирдя спхандыпэ
ваврэ стронэнца и получискирдя одотхыр ловэ.
Акана можно сы тэ подлыджяс результатэ амарэ
аджиндлякнрибнаскэ сектантэнца. Пэрво сы одова,
со сектантска активистэ-лыджяибнытка — адякэ
жэ сыр и о рашая, эксплоататорэ, сы кулакэнгирэ
тэ эксплоататорэнгирэ зашшитникэ. Второ сы одова,
со машкир рядовонэ сектантэндэ сы бут бутитка, савэ
сы дрэ васта класовонэ ворогэндэ. И адалэстыр, со
адалэ бутитка сы дро секты ёнэ янэна дрэван баро
фуипэ соцыалистическонэ строительствоскэ, а адалэ­
стыр сы полыно, со и кокорэ пэскэ.
Коли сектантэ- эксплоататорэ сознательнэс мар-
напэ соцстроительствоса, то сектантэ - бутитка, чя-
стэс на полэна одова, сб пэскирэ религиозностяса
зарикирна соцыалистическонэ стройкакирэ тэмпы.
Учидыр амэ дыкхьям, со сектантска лыджяибнытка
адасавэ жэ сыр и о рашая, сы революциякирэ и амарэ
стро.ительствоскирэ вороги. Адай могискирна тэ пхэ-
нэн. а кокори сектантско религия янэла фуипэ или'
на? Нанэ ли бангэ адай только екх сектантска лыд-
5-335 '65
жяибнытка? Прэ адава трэби тэ пхэнэс адякэ: Сари
религия, а кхэтанэ ласа и сектантско сыкляибэ
евангелистэндэ баптистэндэ, адвентистэндэ и ад.
дур. сы враждебно революцыякэ тэ соцыалистичес-
конэ строительствоскэ. Сектантско сыкляибэ запхэ-
нэла тэ прилэс учястиё дрэ революцыонно марибэ,
ракири вашо камаибэ ко пашылатуно, на роскэдыи
кон явэла адава .пашылатуно"— капиталисто, кулако
или бутяритко.
Сектантско сыкляибэ джяла против соцыалисти­
ческо стройка тэ колективизацыя. Сектантэ дужакирна
второ моло дэвлэс-христос, савэс нанэ, дужакирна
райско блажэнство, отпхэнэнапэ колективнэс тэ стро-
инэн бахт прэ пхув. Сектантско сыкляибэ сыклякир-ла
тэ дужакирэс помошшь э болыбнастыр, отлыджяла
марибнастыр пало агротехника тэ урожаё, пало орга-
низацыонно хулаибнытко колхозскиро узорал жирибэ.
Паладава, коли сы сектантска обшшины, дрэ савэ
нанэ „бывша", нанэ кулакэ, то уса екх ёнэ янэна
фуипэ. Сектантско идеология — адава брэвно прэ
соцыалистическонэ стройкакиро дром.
V, У \ . ^
12. ЧЯЧЁ ЛИ СО РЕЛИГИОЗНОСТЬ
НО МЕШЫНЭ УЧЯСТИЁСКЭ ДРЭ
СОЦЫАЛИСТИЧЕСКО СТРОИТЕЛЬСТВО
Жыко адая пора амэ роскэрдям контрреволюцы-
онно духовенствоскири буты. Амэ уг'алыям, со рашая
монахэ тэ сектантска лыджяибнытка — адава вечна
эксплоататорэ. Адава рува, савэ уридэ прэ пэстэ бак-
.раны цыпа. Ёнэ саро времё сы кхэтанэ эксплоатато­
рэнца и дрэ саро лэнгэ помогискирна. Нэ могискирла
тэ явэл, со попэрндпэ и лаче рашая, нахолямэ, смирна,
со. трэби только тэ поДкэдэс лаче рашан, -и саро
явэла шукир, нисаво фуипэ бутитконэнгэ лэндыр на
явэла. Адасаво полэибэ нанэ чячюно. Духовэнство
только и бугякирла эксплоататорэнгэ: религия, са-
66
вьякэ служынэна рашая — бутитконэнгиро ворого,
религия сыклякирла бутитконэн покорностякэ тэ сми-
рениёскэ, ёй запхэнэла лэнгэ тэ марэспэ пэскирэ та-
саибнарьенца, ёй ракирла, - со трэби тэ бандякирэс
думо тэлэ эксплоататорэнгиро пхарйпэн, паладава,
собы сыс мишто пало гробо, ёй замарла бутитконэн-
виро шэро лавэнца вашо камаибэ тэ терпениё, ос-
вэнтякирла тасаибэ тэ эксплоатацыя. Чёрорипэ, бокх,
биб/тякирибэ дэвлэстыр— ракирна рашая, дэвэл би-
чявэла меньки палэ грэхи, а пало адава на трэби тэ
марэспэ пало лачё джиибэ, а тэ мангэспэ и тэ тер-
пинэс. Адякэ сыклякирла религия, адякэ сыклякирна
рашая. Конэскэ адава сыкляибэ кофитко? Полыно,
со помешшикэнгэ, фабрикантэнгэ, кулакэнгэ. Рэндо
нанэ дрэ одова, со лачё или налачё -сы кокоро ра­
шай. Вутярискэ прэ капиталистоскири фабрика, пис-
харискэ дрэ помешшикоскиро имениё нанэ рэндо
жыко одова, лачё ли мануш лэскиро хулай или на,
коли адалэстыр никицы нанэ локхыдыр, коли таса-
вала „лаче" фабриканто или помэшшико. Вашо бу->
титконэнгэ уса екх адякэ жэ, отравискирла лэс
религиознонэ дурманоса „лачё“ или ндлачё рашай.
Кокори религия янэла фуипэ бутитконэнгэ, на до-
мэкэла лэн тэ кэрэл нэво, соцыалистическо обш-
шество.
Акана бутитка кэрна соцыализмо. Эксплоататорэ
кхэтанэ духовенствоса марнапэ соцыализмоса. Нэ
машкир бутитконэндэ бут инке религиознонэн. Ёнэ
адякэ жэ кэрна соцыализмо. И окэ бут патяибнытка
бутитка чястэ'с ракирна, со лэнгири религиозность
никицы на мешынэ амарэ строительствоскэ. Чячё ли
адава? Роскэдасапэ жэ. Пэрво одова, со патяибнытко
бутитко сы дрэ духовно плено пэскирэ пастырендэ,
сыр мачё прэ вэндыца. Карик пастырё закамэла, одо-
рик и тырдэла о стадо. А карик дыкхэна кокорэ
адалэ пастыри, амэ ужэ дыкхьям прэ факты Бут чё­
рорэ тэ середняки на вджяна дро колхозо только пало
б* 67
одова, со пастыри рикирэна лэн дрэ религиозна пэнты.
Гарыдыр амэ роспхэндям случяё, коли патяибнытко
подхачкирдя колхозо, пало адава со рашай пхэндя:
адякэ дэвлэске трэби. Со жэ выджяла? Духовенство
тэрдо прэ контрреволюцыякири строна. Рикири палэ
религиозность, ёв урикирла прэ кулацко строна бутэ
бутитконэн — патяибнытконэн. Религиозность помо-
гискирла одолэскэ, со бурттко попэрла кэ амарэ хо-
лямэ класова вороги.
Нэ адава инкэ на саро. Напатяибнытко бутяри
дрэ религиозно свэнко на выджяла прэ буты. Станко
патяибнытконэ бутярискиро лэла тэ тэрдёл сыр муло.
Прэ заводо буты бутяса спхандэлапэ. Дыкхэеа, и па-
шылатунэ станки лэна на адякэ тэ бутякирэн. Выджяла
надовыбутякирибэ. Кон адай банго? Банги религия, сави
бэшлы дрэ годы патяибнытконэ бутярйстэ.
Кэ одова жэ патяибнытко бутяри дужакирэла э
бахт про болыбэ, дрэ райско садо. Адава тэлякирла
камаибэ тэ кэрэс бахт прэ пхув. Трэби, собы кажно
бутяри па,'яндыя на дрэ* дэвлэскири зор, а дрэ пэс­
кири класоскири зор, сави тэлэ комунистическонэ
партиякиро лыджяибэ кэрЛа бахт прэ пхув вашэ сарэ
бутитконэнгэ. *
А сыр жэ рэндо дрэ гав? Колхозэ сы екх дром ко
лачё джиибэн ваш чёрорэскэ тэ середнякоскэ. Нэ
религиозность чястэс урикирла екхкхэрит{гонэс вгы-
ибнастыр дрэ колхозо. Дрэ колхозо на явэла рашан
дрэ колхозо — фидэвдыткарья, коли дэвэл закамэл,
би колхозоскиро ласа тэ дживас шукар, бахт дэла
на колхозо, а дэвэл болыб.нытк^о, саро сы дэвлэскирэ
камаибнастыр, бидэвлэскиро на шага жыко прого—
адякэ, чястэс ракирла патяибнытко екхкхэритко. Ре­
лигия принхандэла лэс ко кулйко, кэ рашай, соха
тэ чёрорипэ дрэ екхкхэритко хулаибэ.
Чячё, дрэ колхозэ инке осенякиро дрэ 1931 бэрш
вгынэ бутыдыр, соса 60 проц. чёрорэ —середняцка ху-
лаибэна. Бутэн религия на зарикирдя. Нэ и дро кол-
68
хозо религия анэла баро фуипэ. Колхознико — бидэв-
лыткари пхэнэла, со трэби тэ сеинас сортовонэ от-
борнонэ зерноса. Патяибнытко колхознико взрипирла
рашаскирэ лава: „помангпэ дэвлэс тэ сеинэ хоть э
прахоса" Авья зашуткирибэ. Бидэвлыткари кэрла фэл-
дэнгиро почиибэ. Патяибнытко пало молебны залы-
джяла ракирибэ. Гынэ вредители. Бидэвлыткари ра-
кирла, со пало ядо трэбя дро форо тэ джяс. Патяиб­
нытко ракирла, со свэнтонэ паняса трэби фэлда тэ
покропинэс. Сево дрэ само розхачибэ. Кажно мардо
куч. А адай тукэ троица. Бидэвлыткари дрэ фэлда
прэ буты*. Кажно дывэс бэрш чялякирла. Патяибнытко
дрэ кхангири, а на так про полати. Вавир моло дрэ *
фэлда зёрно сыр бришынд, колосостыр чивэлапэ. Бидэ­
влыткари ратяса явэла прэ укэдыбэ и ратяса уджяла,
Патяибнытко жэ пролыджяла сарэ свэнки о „спасо".
„Илья" и инке сави наяви „пречисто дева", Пало
саро бэрш религиозна свэнки кхэтанэ воскресениенца
тэ „престольнонэнца" стховэла вавир моло 98. Гин,
со 100 дывэса сы ваш свэнто холыкэрибэ дрэ гавитко
хулаибэ. Колхознико — бидэвлыткари выджяла прэ бу­
ты дыкхи прэ погода. Бэрш про бэрш на приджялапэ.
Прэ соревнованиёскири основа колхозэ, коли сы лачи
погода, кэрна раныдыр пахота, сево, укэдыбэ. Патяиб-
нытконэстэ пэскирэ дэвлакунэ сроки. Саро ростходо
пиро свэнтонэндэ. Ерёма— роспрягальнико, Елена —
льняница, Ирина, — россадница, Иово — г'йрилытко,
Леойтиё — огуречнико, Акулина— залучкир порья.
Адая свэнто будто о*тырдэла оводэн гу^увнендыр.
Остальна 'утховэна севоскиро времё, Исы свэнта пиро
укэдыбэ. Наталья —овсянница, Анна — скирдница, Ни­
кита— репочиныбнари; Николаё — кочяннико, Прас­
ковья— трепалышпица. Патяибнытко сарэндыр лэн-
дыр дужакирла лачё урожае прэ разно марэ.
Акана дрэ колхозэ дрэван баро задыбэ-тэ ^аздэс
урожайность. А ^аздэса ли урожаё«далэ свэнтоцэнца?
На тыкныдыр задыбэ дрэ колхозэ тэ роскхувЭс
\
животноводство. Колхозникэ бидэвлыткарья джинэн
сыр тэ кэрэс адава задэибэ: тэ хаськирэс обезличка
тэ уравниловка дрэ псирибэ палэ ското, силосование
чяраибэна, уфэдырякирибэ породы, лаче шталы, коли
ското насвалёла —ветеринаро. А кари к тырдэла патя­
ибнытко? Лэстэ и адай латхэнапэ свэнта прэ кажнонэ
животнонэстэ отдельнэс. Фроло тэ Лавро—грэнгирэ,
Власиё — грурувнитко, Терентиё — ка^ненгиро, Зосимо
соловецко — пиро бырлендэ. Лэндыр, хай о грая крэн-
гла, гурувня тхудытка, и о бырля ягвинлыджяиб-
нытка. Окэ карик тырдэла религия. Ёй отлыджяла
патяибнытконэ колхозникос чячюнэ дромэстыр. Ёй
V запхандэла лэскэ о якха. На домэкэла сарэ дуе ^эрэн
ца тэ тэрдёл про дром, саво сыкавэла комунистическо
партия, А адава дром — колективно буты, узорьякирдо
ударничество тэ сацсоревнованиё. Чячюны адалэ бу-
тякири организацыя сы машинизацыя, агрономическо
джиныбэ. •
Нэ адава инке на саро фуипэ религиятыр. Рели­
гия на дэла тэ роскхувэлпэ культуракэ.
Патяибнытко .чястэс дарэла школатыр, газетендыр,
гиныбнытконэ кхэрэстыр. Радио патяибнытко чястэс
кхарла антихристоса. Кокоро бэнг, хачита, ракирла
- дрэ трубка. , —
На дыкхи прэ адава религия выхохавэла бут ловэ
патяибнытконэндыр. Выгиндло, со баро гав прэ ре­
лигиозна свэнки тэ прэ рашандэ прокэрла пашыл ты-
сэнцо састэ дро бэрш. Коли бы саро адава гав от-
пхэндяпэ религиятыр, то лэстэ сыс бы бари экономия.
Дрэ пэрво бэрш могискирдо сыс бы тэ кэрэс дрэван
баро, пхэнаса штала вашо ското. Дро второ бэрш-—
тэ кинэс 20—30 породистонэ телянтэн, дро трито тэ
кэрэс школа и ад. дур. Нэ саро адава ехала рели­
гия. Религия трашано вредителё дрэ гавитко хулаибэ.
На зашуткирибэ, на градо, на хачкирибэна (по­
жары) на янэна Ъдасаво фуипэ, сыр адава тихо
ядовито ворого — религия.
70
Окэ акана могискирдо тэ пхэнэс прэ основно пу­
чибэ: „чячё ли со религиозность на оттырдэла бутит­
конэн соцыализмоскирэ кэрибнастыр? Ответо екх — на,
на чячё. Религия дрэван и дрэван на домэкэла бу­
титконэн тэ явэс активнонэса, сознательнонэса н
тиминитконэса соцыалистическонэ стройкакирэ
учястникоса. Религия на домэкэла бутярис тэ явэл
лаче производственникоса. Религия на домэкэла
колхозникос тэ явэл англатунэ марибнытконэса
пало соцыалистическо гавитко хулаибэ. Религия
кэрла насвалэнца бутитконэн.
„ А насвало николи на могискирла адякэ шукир тэ
кэрэл буты сыр кэрла здрово мануш.
* I
13. СО БАНГО ТЭ ЗАРИПИРЭЛ
ПАТЯИБНЫТКО БУТИТКО
1. Джиибэ манушэнгиро стховэлапэ дро класово ма­
рибэ. Пока только, со дрэ Россия бутитка счюрдынэ
эксплоататорэн. Бутитка сарэ зорья отдэна прэ соцыа-
лизмоскиро кэрибэн. Надомардэ эксплоататорэ сарэ
зорья тховэналрэ зрискирИбэ соцыалистическо строй­
ка. Духовенство На могискирла тэ явэл дрэ строна
адалэ марибнастыр.
2. Жыко революцыя кхангирья тэ монастыри пиро
барвалыпэ сыс тэрдэ дро рядо помешшикэнца, капи-
талистэнца тэ кулакэнца.
3. Ангил тагаритко власть рашая тэ монахэ вер-
нэс служындлэ помешшикэнгэ, капиталистэнгэ, ку-
лакэнгэ тэ лэскирэ тагарискэ и саро времё актив-
нэс йардэпэ революцыоннонэ бутяренгирэ тэ кре-
стьянэнгирэ движэниёса.
4. Дрэ Октябрьско ревцлюцыякиро времё духо­
венство трушылэса тэ пулеметоса гыя прэ бутя-
рендэ тэ крестьянэндэ.
5. Дрэ граждансконэ марибнаскирэ бэрша духо­
71
венство сыс прэ парнэнгири строна и мардяпэ
бутярйтконэ класоса тэ крестьянствоса.
6. Рашая тэ монахэ сарэ зорьенца марнапэ ин-
дустриализацыяса, колективизацыяса, культурнонэ
революцыяса тэ сарэ мероприятиенца, савэ пролы-
джяла советско власть.
7. Ваврэстронытка капиталистэ саро време гото-
винэна марибэ Советсконэ строцаса. Кулаки тэ кхан-
гиритка сы вернонэ союзникэнца вашэ ваврэстро­
нытконэ интэ]рвентэнгэ — империалистэнгэ.
8. Сектантско _ религия адасави жэ отрава ваш
бутитконэнгэ, сар и рашаит-ко религия. Сектантска
лыджяибнарья адякэ жэ соцыалистическонэ строи-
тельствоскирэ вороги сыр и о рашая.
9. На только рашая тэ сектантска лыджяибнарья,
нэ и кокори бутитконэнгири религия янэла баро
фуипэ соцыализмоскирэ рэндоскэ а кхэтанэ ада­
лэса и кокогрэ патяибнытконэскэ бутитконэскэ.
10. Кхангирья тэ сектантска мангипнытка, • адава
контрреволюционна- гнёзды, пирдал кхангиритко сек-
тантско прого бутитко П0|тэрла дро ная кэ пэскирэ
класова вороги.
1Г. Трэби тэ отпхэнэспэ на тОлько&э рашанДыр
и э сектантсконэ проповедендыр, нэ и кокорэ ре­
лигиятыр, паладава, со религия на домэкэла со­
цыалистическо строительство.
12. Только отэнчя, коли вычюрдэса шэрэстыр
религиозно дурмано, только отэнчя можно тэявэс
сознательнонэса социализмоскирэ строителёса.
Редактор Токмаков И. П. Технический редактор Ю з л и к.е е в 3.
Сдано в производство 19/НГЗЗ г. Подписано к печати 7/У1-33 г. ОГИЗ № 36
Б 1ан. Формат бумаги 55 X-821 /ю- 41 /2 печ. листа. 27.500 тип. знак, в пёчат. л.
- У поля. Глав лита В—51248. Заказ 355. Тираж: 500 экз. :-------
17-я фабр. «ац. «нипи ОГИЗ’а РСФСР треста «Полиграфкиига»
Москва, Шлюзовая' наб., дч № 10.
1'ы-г,
Тимин
35 316 77-1
Цена
’‘ас°1""- ,
И. О Г Р Ы З К О
КОМУ СЛУЖАТ ПОПЫ
Перевод О. ПАНКОВОЙ
НА Ц Ы Г А Н С К О М Я З Ы К Е
ОГИЗ — Государственное Антирелигиозное Издательство
Москва, центр, Сретенка, 10.
Цыг.
3-32
